* Année 4969. — N" 17 A . N.
Le Numéro : 0,50 F
Samedi 49 Avril 1969 *
4
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements à
I'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER :
22 F ; ETRANGER : 40 F
(Compte chèque postal : 9063.13,
Paris.)
s
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
aux renouvellements et réclamations
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
26, RUE DESAIX, PARIS 15'
POUR LES CHANGEMENTS D' ADRESSE
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4° Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
5327. —
11 avril
1969. — M. Abelin expose à M . le ministre
de l'éducation nationale que les objectifs du V' Plan en matière
de construction scolaire ne seront pas atteints . En conséquence,
il lui demande si le Gouvernement n'envisage pas de déposer, lors
de l'actuelle session, un projet de loi spécial prévoyant les crédits
nécessaires pour que la rentrée de
1969 puisse s 'effectuer dans
les meilleures conditions. Ce projet de loi devrait également per-
mettre les créations de postes nécessaires dans les différents sec-
teurs de l'enseignement pour faire face aux besoins.
5374. — 11
Pvril
1969. — M. Cointat demande à M.
le ministre
de l'économie des finances s')l ne serait
pas souhaitable de
rendre
obligatoire, dès 1969, le régime de la T. V. A. à tous
les secteurs, tous les contribuables et tous les
produits . Actuelle-
ment, les agriculteurs ont le choix entre trois solutions. Les
commerçants en bestiaux peuvent ou non opter pour la T. V. A.
Il résulte de cette législation une situation complexe, souvent
incompréhensible,
qui crée des distorsions de concurrence, qui
favorise la fraude et qui entrave l'organisation des marchés agri-
coles.
5414. — 16 avril 1969. — M. Dupuy expose à M. le ministre des
transports que le plan de charge de Sud-Aviation est insuffisant
pour assurer une marche normale des usines au cours des mois
à venir. L'activité de la société étant déterminée par la mise en
route de l'Air-Bus . Il lui demande quelles mesures il compte
prendre : 1° afin que le programme Air-Bus soit mis en route,
même si l'un des coopérants se désiste ; 2' en vue de sauvegarder
et de développer l'industrie aéro-spatiale nationale ; 3° afin d'aider
les sociétés nationales d 'aéronautique et de leur accorder les
avantages fiscaux dont il fait bénéficier les sociétés privées . Il lui
rappelle que le programme Air-Bus est la solution rentable et
d'avenir des transports aériens français et européens.
5424 . — 16 avril 1969. — M. Raoul Bayou expose à M. le ministre
de l'agriculture qu 'il est nécessaire de consolider la nouvelle indus-
trie française de la sardine qui a pour base la pêche en Médi -
terranée. Cette industrie qui a supporté des dépenses d 'investisse-
ment considérable et, dont la production est passée en sept
années de 2.000 tonnes à 20.000 tonnes par année, pour devenir de
loin la première en France. est durement concurrencée par des
importations en provenance d 'un pays à bas salaires où le syndi-
calisme libre est combattu par un régime autoritaire . Il lui demande
s'il peut lui indiquer quelles mesures il compte prendre pour favo-
riser l'essor et sauvegarder lés possibilités de l'industrie française
de la sardine qui est maintenant fondée, pour l'essentiel, sur la
pèche en Méditerranée.
5441. — 17 avril 1969. — M. Christian Bonnet expose à M. le minis-
tre
de l'agriculture
que les derniers décrets parus en matière
d'indemnité viagère de départ, outre leur caractère restrictif et
contraignant en tous domaines, sont générateurs d'une complexité
accrue dans une réglementation qui était déjà d'un maniement
par trop délicat. Il lui demande s'il n'estime
pas indispensable de
procéder à une simplification radicale, qui serait saluée comme bien-
venue tant par l'administration que par les administrés, la première
ayant comme les seconds de plus en plus de peine à appréhender la
matière .
21

946
ASSE)IRI.l t NA'l'IONA1 .E
19 Avril 1969
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
5328. — 11 avril 1%9. -- M. Delachenal demande à M. le ministre
de l'équipement et du logement quelles mesures il entend prendre
pour permettre la remise en état du réseau routier national dont
les chaussées sont actuellement en état très grave de délabrement.
Il lui rappelle qu 'en région de montagne les chaussées se détério-
rent beaucoup plus rapidement qu 'en plaine et que, faute d 'obtenir
les crédits nécessaires, la circulation routière ne pourra plus être
assurée, au grand détriment des populations desservies et de l 'éco-
nomie touristique.
5350. — 12 avril 1969. — M. Leroy expose à M. le Premier ministre
qu 'en dix ans les crédits du ministère d 'Etat chargé des affaires
culturelles ont si peu progressé qu 'ils ne représentaient en
1969
que 0,42
p. 100 du budget général. Cette situation a conduit le
Gouvernement à concentrer ces maigres crédits sur quelques réali-
sations spectaculaires, dont le régime escomptait retirer prestige ;
par contre, il lui a été impossible de remplir sa véritable mission,
c'est-à-dire favoriser la création et la recherche artistique, la diffu-
sion de l 'héritage culturel et des oeuvres contemporaines, la mise
en valeur du patrimoine artistique, l'animation, etc . Pour pallier
la carence de l'Etat dans ces domaines, les collectivités locales, et
plus particulièrement les municipalités, ont dû consentir un effort
financier très important qui grève lourdement leurs budgets . Aussi,
à l'appel d'un grand nombre d 'associations à caractère culturel,
de collectivités publiques ou privées, se développe actuellement
dans le pays l'exigence que le budget du ministère des affaires cultu-
relles pour 1970, représente au moins 1 p . 100 du budget général de
l'Etat. Il lui demande quelles sont les intentions du Gouvernement
dans ce domaine et si, à l 'heure des choix budgétaires, il entend
réserver aux affaires culturelles une part un peu plus décente du
revenu national.
5351. — 12 avril 1969. — M. Leroy expose à M . le ministre d'Etat
chargé des affaires culturelles que, en dix ans, les crédits de son
ministère ont si peu progressé qu'ils ne représentaient en
1969 que
0,42 p. 100 du budget général. Cette situation a conduit le Gouver-
nement à concentrer ces maigres crédits sur quelques réalisations
spectaculaires, dont le régime escomptait retirer prestige ; par
contre, il lui a été impossible de remplir sa véritable mission,
c'est-à-dire favoriser la création et la recherche artistique, la
diffusion de l'héritage culturel et des oeuvres contemporaine :. la
mise en valeur du patrimoine artistique, l'animation, etc . Pour
panier la carence de l'Etat dans ces domaines, les collectivités
locales, et plus particulièrement les municipalités, ont dû consentir
un effort financier très important qui grève lourdement leurs
budgets. Aussi, à l'appel d'un grand nombre d'associations à
caractère culturel, de collectivités publiques ou privées, se déve-
loppe actuellement dans le pays l 'exigence que le budget du minis-
tère des affaires culturelles, pour
1970,
représente au moins
1 p. 100 du budget général de ! 'Fiat. Il lui demande quelles sont
les intentions du Gouvernement dans ce domaine et si, à l'heure
des choix budgétaires, il entend réserver aux affaires culturelles
une part un peu plus décente du revenu national.
5352. — 12 avril 1969. — M. Leroy expose à M . le ministre de
!'économie et des finances que, en dix ans, les crédits du ministère
d 'Etat chargé des affaires culturelles ont si peu progressé qu 'ils
ne représentaient en
1969 que 0,42 p. 100 du budget général . Cette
situation a conduit le Gouvernement à concentrer ces maigres crédits
sur quelques réalisations spectaculaires, dont le régime escomptait
retirer prestige ; par contre, il lui a été impossible
de remplir sa
véritable mission, c'est-à-dire favoriser la création et la recherche
artistique, la diffusion de l'héritage culturel et des oeuvres conte n-
poraines, la mise en valeur du patrimoine artistique, l'animation,
etc. Pour pallier la carence de l'Etat dans ces domaines, les collecti-
vités locales, et plus particulièrement les municipalités, ont dû
consentir un effort financier très important qui grève lourdement
leurs budgets . Aussi, à l'appel d'un grand nombre d'associations à
caractère culturel, de collectivités publiques ou privées, se développe
actuellement dans le pays l'exigence que le budget du ministère
des affaires culturelles, pour 1970, représente au moins
1 p. 100
du budget général de l'Etat. Il lui demande quelles sont les intentions
du Gouvernement dans ce domaine et si, à l'heure des choix budgé-
taires, il entend réserver aux affaires culturelles une part un peu
plus décente du revenu national
5363. — 14 avril
1969 . — M. Poudevigne rappelle à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que, en application de l 'article 10 de
la loi n " 57-1223 du 23 novembre 1957 dont les modalités d'application
ont été fixées par le décret n" 62-881 du 26 juillet 1962 pour les entre-
prises privées et par le décret n" 65.1112 du 16 décembre 1965 pour le
secteur public et semi-public, une priorité d'emploi est .réservée
aux travailleurs handicapés, à concurrence d 'un pourcentage fixé
à 3 p . 100. Il lui demande : 1 "
s 'il peut lui indiquer quels sont les
résultats obtenus par la mise en oeuvre de ces dispositions légales
et réglementaires ; quel est effectivement le pourcentage d'emplois
occupés par les travailleurs handicapés, d 'une part, dans l 'ensemble
des entreprises privées et, d'autre part, dans le secteur public et
semi-public ; 2"
s 'il peut lui faire connaître quelle est, à cet égard,
la situation dans le département du Gard, en indiquant pour ce
département les résultats obtenus, d 'une part, dans les entreprises
privées et, d'autre part, dans le secteur public et semi-public.
5375. — 15 avril
1969. —
M. Rossi expose à M . le ministre de
l'éducation nationale
que, d'après la réponse donnée à la question
écrite n" 753 (J .O . Débats A.N . du 14 septembre 1968, page 2805),
des décrets relatifs à la situation de divers chefs d'établissements
sont actuellement à l'étude. Il lui demande : 1" s'il peut donner
l'assurance que ces décrets permettront effectivement d 'améliorer
la situation des directeurs et directrices de C .E.T . et si, en parti-
culier, les majorations indiciaires prévues en faveur de ces catégories
de chefs d'établissements auront bien pour effet de mettre fin à
l'état de choses actuel dans lequel le traitement des directeurs de
C .E.T. est très inférieur à celui des responsables des services
économiques placés sous leur autorité et chargés de les assister
dans leur gestion ; 2'
s'il est exact que les bonifications prévues
pour les futurs lycées professionnels (actuels C .E.T .) sont infé-
rieures à celles envisagées pour les autres établissements de
second cycle ; 3" dans l'affirmative, quelles sont les raisons de cette
différence, étant fait observer que les responsabilités et obligations
nouvelles de l'enseignant devenu chef d'établissement sont au moins
aussi importantes dans les premiers que dans les seconds.
5415 . — 16 avril
1969. — M . Michel Durafour attire l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
dans laquelle se trouvent 150.000 aveugles et grands infirmes,
bénéficiaires de l'allocation d 'aide sociale et de l 'allocation supplé-
mentaire, qui doivent subsister avec
2.600
francs par an, soit
7,11 francs par jour. Depuis le 1°' juin 1968, le niveau de l'allocation
minimale atteint seulement les deux cinquièmes du montant du
S. M. I. G. alors qu'auparavant il représentait la moitié de ce
dernier. Il est absolument indispensable d'envisager de nouvelles
mesures permettant d'améliorer le pouvoir d'achat des personnes
âgées et infirmes. Il s 'agit d'un problème humain qui a des inci-
dences du point de vue économique . Il est anormal que les collecti-
vités publigres aient à supporter de lourdes charges pour les
personnes qui, faute de pouvoir vivre chez elles avec 7,11 francs
par jour, doivent solliciter leur admission dans un hospice ou un
hôpital, alors qu'une augmentation de l'allocation journalière, leur
permettant de vivre à domicile, serait moins onéreuse . Il lui demande
si, dans ces conditions, le Gouvernement n'envisage pas une reva-
lorisation de l'allocation d'aide sociale accordée aux personnes
âgées et infirmes.
5416. — 16 avril 1969. — M .
Dupuy demande à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires culturelles quelles mesures le Gouverne-
ment compte prendre afin d'améliorer la situation de la production
cinématographique française.
5417. — 16 avril
1969. — Mme Prin attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur la situation de la faculté des
sciences de l'université de Lille. La première tranche des travaux
achevée depuis deux ans environ, devait être suivie d'une deuxième
qui porterait la capacité des locaux de 6 .500 places actuellement à
10 .500 places pour 1970. Cette deuxième tranche
avait été adoptée
depuis plusieurs années au titre du V' Plan . Or, la réalisation et le
financement viennent d'en être reportés à une date ultérieure alors
que le nombre de
10.500 étudiants sera atteint pour la rentrée
universitaire
1969. Cette décision a pour effet de pénaliser la
faculté des sciences de l'université de Lille dans le domaine de la
recherche, cela dans une région qui a accumulé de nombreux

19 Avril 1969
ASSEMBLEE NATIONALE
947
retards au cours de ces dernières années . Elle lui demande quelles
mesures il compte prendre pour éviter que cette situation n 'aille en
s 'aggravant et quelles dispositions il envisage, en vue de financer
la réalisation de la deuxième tranche des travaux, comme cela avait
été décidé pour 1969.
5442 . — 17 avril 1969 . — M. Nilès expose à M . le Premier ministre
que dans la soirée du 14 avril à Drancy deux jeunes militants
communistes qui collaient des affiches pour le « non s
au réfé-
rendum ont été interpellés par onze individus qui se trouvaient
dans une camionnette et qui ont déchiré leurs affiches, puis les
ont poursuivis en criant : « arrêtez-vous ou on tire ! s . Les deux
jeunes gens se sont alors réfugiés dans le jardin proche de
personnes de leur connaissance. Ils y ont été poursuivis malgré
l 'opposition du propriétaire du pavillon et l 'un d 'eux a été blessé
d 'un coup de couteau à la main et d 'un coup de matraque sur
la tète. L'un des habitants du pavillon étant venu prévenir le
député-maire de la ville, le deuxième des jeunes gens a pu alors
être retrouvé gravement blessé devant un autre pavillon . Transporté
dans une clinique de Drancy, puis à l 'hôpital franco-mulsuman
de Bobigny, on a constaté qu 'il avait un poumon perforé d 'un
coup de couteau, une plaie très profonde à la tète et de mul-
tiples contusions résultant de coups de matraque, de coups de
pied et de coups de poing sur son corps. Les onze brutes
s 'étaient acharnées sur lui jusqu'à le laisser mourant ; après deux
interventions chirurgicales, son état est d 'ailleurs encore critique.
Or, la police alertée immédiatement par le député-maire, a pu
arrêter sur-le-champ, rue Jacqueline-Quatremaire, à Drancy, les
onze individus qui, le coeur allègre et comme si rien ne s'était
passé, en tenue léopard de parachutiste, collaient des affiches
pour le
s oui s au référendum. Il est très vite apparu que le
propriétaire de la camionnette et l'un des dirigeants de cette
bande était le secrétaire administratif de l'U . D. R. dans le secteur,
lequel avait été candidat de cette formation gouvernementale aux
dernières élections législatives contre le député-maire de Drancy.
Au cours d'une visite au commissariat de Pantin, où ces individus
étaient interrogés, l 'auteur de cette question a pu voir notamment
parmi les objets saisis sur eux ou dans la camionnette, un revolver
à barillet, des nerfs de boeuf avec des boules de plomb, des
manches de pioches, des couteaux à cran d'arrêt. Les respon-
sables de l'U. D. R., en permettant qu 'une de leurs équipes de
militants ait un tel armement, ont donc pris le risque délibéré
qu 'intervienne un acte criminel comme celui qui suscite l'indignation
de la population drancéenne. Mais le fait est d 'autant plus grave
qu'il renouvelle ce qui avait pu être constaté lors des élections
législatives de juin 1968 en ce qui concerne l 'armement de com-
mandos des C .D.R. et de l'U . D. R. et qui avait abouti à ce
qu'une vieille femme soit atteinte par balle à La Rochelle et
à ce que, à Arras, un jeune militant communiste soit
assassiné également au moyen d'une arme à feu, dans les
deux cas par des voyous et des militants de l'U. D. R. faisant
ensemble la campagne électorale de cette formation politique. Ces
méthodes, aux résonances précises dans l'histoire récente, éveillent
la vigilance des démocrates alors surtout qu'elles ont cours--à
un moment où le pouvoir dépasse toute mesure dans l'utilisa-
tion partisane nes moyens de l'Etat et spécialement de l'O.R.T.F.
dans le domaine de l'information . Elles reçoivent toute leur signi-
fication lorsqu'on se remémore ce qu'a pu dire récemment M . le
ministre de l'éducation nationale du caractère fasciste de l'idéo-
logie et des activités des pseudo C.D.R. et lorsqu'on se réfère
aux propos qu'a cru pouvoir tenir, au récent congrès de Stras-
bourg de l'U. P. J., devant la quasi-totalité du Gouvernement, le
responsable de ce mouvement qui a déclaré : « que tôt ou tard
viendra l 'affrontement avec les communistes» et que la prochaine
fois les choses « pourraient bien se terminer différemment, par
exemple dans le sang a . Il lui demande, alors qu 'il a tenu récem-
ment à réaffirmer sa vocation de chef de la majorité, s'il entend
stigmatiser ces violences criminelles et mettre un terme à des
agissements lourds de menaces pour la paix civile et la démo-
cratie.
5443. —
17 avril 1969 . — M. Roucaute rappelle à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre le contentieux qui
oppose le monde ancien combattant au Gouvernement concernant
le droit à réparation et en particulier le rapport constant entre les
pensions des victimes de guerre et le traitement des fonctionnaires
des catégories C et D. Il lui demande s'il envisage de convoquer la
commission tripartite en vue de reviser le texte de la loi sur le
rapport constant et quelles mesures il compte prendre afin que soit
assuré le respect des droits des anciens combattants et victimes de
guerre .
5444. — 17 avril 1969. — M. Nilès demande à M. le ministre des
anciens
combattants et victimes de guerre
si le Gouvernement
n'entend pas enfin à l'approche du 8 mai qui, pour des millions
d'hommes marqua la fin des souffrances de la 2' guerre mondiale
et l'écrasement de la barbarie nazie, inscrire en première priorité
à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale, dès la reprise des tra-
vaux parlementaires, la proposition de loi n° 346 déposée par le
groupe communiste de manière que la journée du 8 mai soit, comme
il convient, pleinement rétablie comme journée fériée.
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement :
« Les questions écrites ... ne doivent contenir aucune imputation
d'ordre personnel à l'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent être publiées dans le
mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce
délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne
leur permet pas
de répondre, soit,( à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler tes éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui
ne peut excéder un mois . Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non
la convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d 'un délai supplémentaire d'un mois . r
PREMIER MINISTRE
5336. — 11 avril 1969. — M . Chazalon rappelle à M . le Premier
ministre sa question écrite n° 679 du 10
août 1968 tendant à
octroyer à tout ouvrier ou employé de la Société anonyme de
composition et impression des Journaux officiels ayant dix ans
d'ancienneté et à partir de soixante ans d'âge, une majoration
spéciale de retraite égale à deux jours de salaire d 'un linotypiste
rétribué au tarif de jour. La réponse, publiée au Journal officiel,
débats A. N. du 2 octobre 1968, mentionnant géte les actionnaires
de la Société anonyme bénéficiaient de cette majoration spéciale
de retraite du fait qu'ils avaient des sujétions spéciales de travail,
ne semble par correspondre à la réalité. En effet, tous les ouvriers
ou employés de la Société anofiyme ont, à parts égales, des
sujétions spéciales de travail, à savoir : travail du dimanche, de
nuit, des jours fériés, les heures supplémentaires, etc . Il faut en
outre préciser que cette majoration spéciale de retraite accordée
par l 'Etat est utilisée par la direction et le conseil- d'administration
de la Société anonyme pour exiger de son personnel l 'abandon du
droit de grève. L'attribution de cette majoration spéciale de
retraite, à partir de dix ans d'ancienneté, devrait s'effectuer sans
aucune condition, ni restriction . Il lui demande quelles instructions
il compte donner pour qu 'il soit mis fin à cette situation en
accordant ladite majoration spéciale de retraite.
5349. — 11 avril 1969. — M . Charles Privat rappelle à M .
le
Premier ministre que l'année 1970 sera celle du 25' anniversaire de
la libération des camps d'exermination allemands . II lui demande
si, en souvenir des millions de victimes qui ont été exterminées
dans ces camps, le Gouvernement français ne devrait pas s'associer
à la résolution du Conseil de l'O. N. U. votée le 28 octobre 1968
et à celle du Conseil de l 'Europe du 30 janvier 1969 demandant
l'imprescriptibilité des crimes de guerre.
5360. — 12 avril 1969 . — M. Andrieux expose à M. le Premier
ministre que, sous le prétexte fallacieux qu'en période référendaire
aucune manifestation n'est tolérée sur la voie publique, le Gou-
vernement vient d'interdire le rassemblement national décidé par
les organisations de commerçants et d'artisans, qui devait avoir lieu'
à Paris le lundi 14 avril. Il constate qu 'une fois de plus le pouvoir
répond par un acte d'arbitraire au mécontentement exprimé par
de nouvelles couches sociales également victimes d'une politique
qui favorise exclusivement les grandes sociétés industrielles et
commerciales . Tout en affirmant son soutien aux revendications
des commerçants et artisans, il proteste contre cette interdiction
et lui demande s'il entend enfin prendre en considération les
revendications des commerçants et artisans.

948
AsSI :\Ilil .11
NA'l'll)N .\I .li
19 Avril 1969
5369. — 14 avril 1969. — M . André-Georges Voisin attire l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur les grèves tournantes d 'E. D. F.,
qui entraînent des conséquences économiques et sociales préju-
diciables à la vie de toutes les catégories de citoyens, paralysant
les entreprises et qui sont en fait une véritable atteinte à la liberté
du travail. Il lui demande quelles sont les mesures envisagées contre
cette action qui sous prétexte de revalorisation de salaire pour
le personnel d ' E. D. F. paralyse la nation tout entière,
5421 . — 16 avril 1969. — M. Charles Privat rappelle à M . le
Premier ministre que les commerçants et artisans indépendants
représentent 90 p . 100 du nombre des établissements commerciaux,
82 p. 100 du chiffre d 'affaires et environ 70 p . 100 du personnel
salarié du commerce . Depuis plusieurs mois on assiste à des
manifestations de masse de cette catégorie de travailleurs qui
réclame, avec juste raison, que son importance dans l 'économie
nationale soit reconnue sans réticence. Les problèmes auxquels
elle a à faire face motivent, en raison de leur acuité et de l 'urgence
à les résoudre, les mouvements de grève générale des commerçants
et artisans, mouvements que nous avons déjà connus et qui risquent
de se reproduire si des solutions ne sont pas recherchées en accord
avec eux — notamment sur le plan fiscal il apparaît indispensable
de simplifier les taux de la T .V.A., de réformer la patente,
de supprimer effectivement la taxe complémentaire, de prévoir
un abattement suffisant pour la rémunération professionnelle.
En matière sociale il semble également urgent de revoir les dispo-
sitions législatives du régime obligatoire d 'assurance maladie qui
a particulièrement sensibilisé les commerçants et artisans lors
de la mise en recouvrement des premières cotisations . Il lui demande
si le Gouvernement n 'envisage pas de faire connaître quelles mesures
il compte proposer pour compléter et préciser les diverses décla-
rations qui ont été faites à ce sujet et pour établir un programme
et un calendrier des dispositions à prendre dans ce domaine.
5451. — 17 avril 1969 . — M. Notebart expose à M. le Premier
ministre que le projet de loi référendaire se heurterait, si l 'on
en croit les sondages d 'opinion, à l 'hostilité d 'un grand nombre
de Français et à la réserve de beaucoup d'autres . Il pourrait, dans
ces conditions, ne pas recueillir les suffrages de la majorité des
inscrits. Il lui demande s'il peut lui préciser, si dans ce cas,
le projet de loi serait considéré comme n'ayant pas été adopté.
Départements et territoires d'outre-mer.
5392. — 15 avril 1969. — M.
Fontaine demande à M. le Premier
ministre (départements et territoires d'outre-mer)
de lui faire
connaître si les communes de la Réunion peuvent bénéficier des
prêts complémentaires à moyen terme auprès de la Caisse d'aide
à l 'équipement des collectivités locales, créée par le décret 66-271
du 4 mai 1966 et dans l 'affirmative quelles sont les modalités de
fonctionnement de cet organisme.
Fonction publique.
5340. — 11 avril 1969. — M. Dronne attire l 'attention de M. le
Premier ministre (fonction publique)
sur la situation défavorisée
dans laquelle se trouvent les fonctionnaires des anciens cadres
de la France d 'outre-mer, actuellement au service de la coopération
technique outre-mer Aucun des problèmes qui les préoccupent
n'a été résolu, malgré de multiples interventions et les promesses
qui leur ont été faites par des représentants du Gouvernement.
Il importe, notamment, en ce qui concerne les cadres latéraux,
que soient revues les reconstitutions de carrière des fonctionnaires
des ex-cadres supérieurs d 'outre-mer, qui ont été effectuées en 1962
et en 1963 de manière contraire à l 'équité, par les commissions
d'intégration. Il convient également de rétablir l'alignement indi-
ciaire des fonctionnaires des corps autonomes sur les corps métro-
politains homologues — alignement qui existait traditionnellement
pour les anciens cadres généraux de la France d'outre-mer et qui
e été rompu par les multiples reclassements indiciaires intervenus
en faveur de la quasi totalité des corps de la fonction publique
métropolitaine. Il lui demande quelles sont les intentions du Gouver-
nement à l 'égard des divers problèmes qui intéressent les anciens
fonctionnaires des anciens cadres de la France d'outre-mer.
5403. — 15 avril
1969. — M . Tisserand expose à M. le Premier
ministre (fonction publique) que le décret n° 63-410 du 22 avril 1963
relatif à l'intégration des
fonctionnaires et
agents
français
des
cadres de l'Algérie a bien prévu en son article 9 que la carrière
des fonctionnaires intéressés dans les corps d 'intégration est
reconstituée sur la base de l 'avancement moyen dont ils auraient
bénéficié dans ledit corps s'ils y avaient été admis à la date de
leur titularisation dans le cadre auquel ils appartenaient en dernier
lieu en Algérie, compte tenu le cas échéant de l 'ancienneté exigée
pour la nomination dans les cadres qui ne comportent pas d 'accès
direct. En revanche, aucune disposition ne parait avoir été prévue
en faveur des agents des cadres algériens qui n 'avaient pas — avant
l 'intervention du décret n" 57 .989 du 21 aoùt 1957 — la possibilité
de faire acte de candidature aux concours de recrutement dans les
cadres métropolitains, dans les conditions prévues par l 'article 28,
1^' alinéa, du statut général de fonction publique de 1946 lorsque
les cadres A de l 'administration à laquelle ils appartenaient étaient
des cadres métropolitains alors que les cadres B, C, D étaient, eux,
algériens. Il est incontestable que les agents en cause, entre le
moment où ils réunissaient les conditions réglementaires et celui
où ils ont pu effectivement faire acte de candidature auxdits
concours, ont subi de ce fait un préjudice de carrière, par rapport
à leurs homologues métropolitains, qu'il paraîtrait équitable de
réparer dans de justes conditions, y compris le cas échéant, lorsque
leur carrière s 'est poursuivie après un nouveau concours dans un
autre cadre supérieur. Il lui demande quelle est sa position à l 'égard
de ce problème.
5450. — 17 avril 1969. — M .
Waldeck Rochet
expose à M. le
Premier ministre (fonction publique)
qu 'il vient d 'être saisi par les
organisations syndicales des cadres des services publics et de santé
de la situation des adjoints techniques, des chefs de section et des
chef de section principaux, des revendications suivantes : insatisfaits
de leur situation actuelle, ne tenant aucun compte de leurs respon-
sabilités professionnelles ainsi que des conditions de recrutement
exigées : 1 " ils rejettent toutes parités avec les techniciens de l'Etat ;
2" ils revendiquent l 'échelle indiciaire 290/545 en 7 échelons (carrière
en douze ans) ; 3'
ils demandent la suppression des brevets de
qualification et des grades de chefs de section et chefs de section
principaux et leur remplacement par un principalat avec échelle
425/585 en cinq échelons ; ce nouveau grade serait accessible sans
critère numérique ou démographique après six ans d 'ancienneté,
étant bien entendu que les détenteurs de brevets de qualification
seront nommés sans condition d 'ancienneté ; 4 " ils exigent le reclas-
sement d'échelon à échelon dans la limite de 75 points afin d 'éviter
l'accomplissement de deux carrières communales pour un même
agent ; 5" ils prétendent à la réservation aux adjoints techniques,
chefs de section, chefs de section principaux, en fonction, dans la
limite de 30 p. 100 des postes d 'ingénieurs subdivisionnaires, sous
réserve d'avoir subi un examen professionnel et technique sur le
plan départemental ; 6" ils réclament l'attribution à tous les
techniciens d'une prime de technicité fixe et forfaitaire dont le taux
ne devra pas être inférieur à 30 p . 100 du salaire moyen et payée
par trimestre . Dans l'attente de voir aboutir rapidement ces justes
aspirations, ils exigent l'application immédiate des décisions de la
commission nationale paritaire du 4 décembre 1962 . Solidaire de ces
revendications, il lui demande quelles mesures ils compte prendre
afin de donner satisfaction à ces personnels.
5452. — 17 avril 1969 . — M. Pic rappelle à M. le Premier ministre
(fonction publique)
qu'il lui avait demandé par la question écrite
n " 2863 : 1" si la jurisprudence qui se dégage des arrêts rendus le
19 janvier 1966 (affaire n " 59-681) et le 18 novembre 1966 (affaires
n"^ 62-254 et 65-724) sur des affaires relatives aux droits à reclasse-
ment ouverts par l 'ordonnance n " 59-114 du 7 janvier 1959 relative
à la réparation des préjudices de carrière subis par certains fonc-
tionnaires et agents civils et militaires en service en Tunisie, a été
portée à la connaissance de toutes les directions du personnel ; 2 " si
la circulaire promise tant par lui que par son prédécesseur et
relative à cette jurisprudence a été diffusée ; 3 "
s 'il ne lui serait
pas possible, dans la négative, de donner des instructions impéra-
tives à ses services pour permettre de régler, à bref délai et dans
le respect de la légalité, les dossiers demeurés encore en suspens
dans les différents départements ministériels faute de se trouver
en possession précise à ce sujet, demande de nouvelles précisions
sur ces questions qui, malgré leur simplicité, n 'arrivent pas, malgré
de nombreuses années d'attente, à être définitivement résolues . Il
est dit, en effet, dans la réponse parue au J. O., débats A . N. du
1"' mars 1969 que : e l 'application de l 'ordonnance n° 59-114 du
7 janvier 1959 ne concerne plus que quelques cas individuels bien
connus des administrations gestionnaires ... et que dans ces conditions,
l'établissement d'une circulaire générale sur le problème posé et sa
diffusion à l'ensemble des départements ministériels n'apparaissent
pas nécessaires actuellement. Pour les cas encore en suspens à la
suite de procédure contentieuse, il suffit aux administrations inté•
ressées de faire application des décisions de jurisprudence inter-

19 Avril 1969
ASSEMBLEE NATIONALE
949
venues. .. Enfin la nécessité de régler rapidement les dossiers encore
en instance a été en dernier lieu rappelée aux administrations
concernées par lettres des 3 avril, 27 mai et 9 août 1968
e . Or,
malgré l 'optimisme que reflète la réponse faite à la question n" 2863
venant en cela après tant d 'autres posées depuis ces dix dernières
années à ce sujet, il constate qu'à ce jour, aucun résultat positif
n'a été acquis dans les départements ci-après : ministère de l'édu-
cation nationale ; ministère de l 'équipement ; ministère de l 'intérieur ;
secrétariat d'Etat à l'information et secrétariat général du Gouver-
nement. En outre, lorsque certains départements finissent par régler
des dossiers demeurés pendant de longues années en suspens, dans
le sens indiqué par les tribunaux à la suite de recours introduits
par des bénéficiaires de l 'ordonnance du 7 janvier 1959, les décisions
transmises pour contreseing se trouvent bloquées pendant de longs
mois dans les services du Premier ministre chargés de fournir le
contreseing. Il lui demande dans ces conditions, pour quelle raison
les anciens combattants d'Afrique du Nord et d'outre-mer se trouvent
confrontés à de telles difficultés, alors que ces dernières n'ont pas
été opposées à leurs collègues métropolitains qui ont eu la chance
de pouvoir bénéficier antérieurement de textes analogues ou même
aux veuves de guerre à qui un texte récent permet de bénéficier
des dispositions de l'ordonnance du 15 juin 1945 . Il lui demande
également s 'il ne pourrait pas intervenir personnellement et effica -
cement pour trouver enfin une solution à ces problèmes surtout
pour des affaires examinées par les tribunaux administratifs dont
on ne parvient vraiment pas à comprendre pour quelle raison elles
ne sont pas réglées à ce jour.
Information.
5411. — 15 avril 1969. — M. Cassabel attire l'attention de M. le
Premier ministre (information) sur les difficultés rencontrées par
de nombreuses communes situées dans des zones géographiques
difficiles, en montagne en particulier, qui ne reçoivent pas les
émissions télévisées diffusées sur la 2' chaîne faute de réémetteurs.
Ces communes aux ressources souvent modestes ne peuvent,
faute de ressources, financer les travaux d 'installation de ces relais
onéreux et elles ne peuvent accepter les offres de financement
qui leur sont offertes car elles ne pourraient rembourser la
dette contractée, leur budget étant insuffisant . De ce fait, les
habitants de ces communes, qui pourtant paient leurs redevances,
sont insatisfaits d'un service public qui ne les sert que partielle-
ment. A l'heure de la régionalisation,
1'0. R. T. F. étant appelée
à mieux animer la vie locale et régionale, à l'heure où il est envi-
sagé de créer une 3' chaîne de télévision, ii paraît opportun que
l'Etat fasse un effort financier susceptible de parfaire l'équipement
de ses installations . En conséquence, il lui demande s 'il peut lui
faire savoir quelles mesures il compte prendre pour doter le
pays d'un équipement homogène qui donnera satisfaction à tous
les contribuables et viendra apporter plus de loisirs à des popula-
tions souvent isolées compte tenu de leurs caractéristiques géogra -
phiques.
MINISTRE D'ETAT
5337 . —
11 avril 1969. — M. Cazenave demande à M. le ministre
d'Etat — afin que l 'ensemble du corps électoral dispose de tous les
éléments d'information et de jugement nécessaires — s'il peut
lui faire connaître les organisations
socio-professionnelles
que le
Gouvernement envisage de déclarer e représentatives » pour figurer
dans les textes d'application du projet de loi référendaire (articles 65
et 66) si ce projet est adopté.
5338 . —
11 avril 1969. — M. Cazenave demande à M. le ministre
d'Etat quelle est la représentation envisagée de l'ensemble des
organismes de presse dans le futur Sénat si le projet de loi
référendaire était adopté.
53M. — 15 avril 1969. — M . Bo.urdellès expose à M . le ministre
d'Etat que la chasse et la pêche représentent pour des millions
de Français un loisir très important, loisir dont l'aspect économique
est en outre connu des pouvoirs publics . Il lui demande si les
organisations de pécheurs et de chasseurs seront bien en tant
que telles représentées dans les organisations figurant au titre
socio-professionnel dans le projet de loi référendaire.
5422. — 16 avril 1969. —
M . Michel Durafour demande à M. le
ministre d'Etat comment doit être assurée la représentation des
associations de malades et handicapés physiques dans les assem-
blées régionales, prévues par le projet de loi qui doit être soumis
au référendum, étant fait observer que le nombre de leurs ressor-
tissants, l'importance des problèmes qui les concernent et, en parti-
culier, de ceux qui ont trait aux équipements sanitaires à prévoie,
semblent justifier pleinement une telle représentation.
AFFAIRES CULTURELLES
5354. — 12 avril 1969 . — M. Cidre rappelle à M. le ministre d 'Etat
chargé
des affaires culturelles que 1 p. 100 de la subvention
attribuée par l 'Etat pour la réalisation des édifices scolaires est
utilisé pour leur décoration . L'application de cette disposition légale
(qui méritait, par ailleurs, de passer de 1 à 2 p . 100) rencontre
de réelles difficultés . C 'est ainsi qu 'à l 'occasion de la construction
d 'un C.E.S. avenue Jean-Moulin, à Montreuil (Seine-Saint-Denis),
la commission départementale des constructions scolaires a rejeté
la proposition faite par l'architecte d'intégrer au plan-masse la
réalisation artistique financée au titre du 1 p . 100, ladite commission
affirmant que la décoration ne pouvait se réaliser qu 'après l 'achè-
vement de l'établissement . L'architecte avait associé à ses projets
l'artiste chargé de la décoration dans le but d'intégrer l'oeuvre
de ce dernier dans la construction afin qu 'elle apparaisse comme
une dimension esthétique nécessaire et non comme un simple motif
de décoration surajoutée. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour obtenir des services concernés qu'ils acceptent l 'incor-
poration dans le plan-masse de la réalisation artistique financée au
titre du 1 p . 100 et pour que s 'établisse la nécessaire coordination
entre la commission départementale des constructions scolaires
et le commission chargée d'examiner, pour approbation
ou
rejet,
le projet décoratif de l'artiste désigné.
AFFAIRES ETRANGERES
5366. — 14 avril 1969. — M. Krieg demande à M. le
ministre
des affaires étrangères s 'il peut lui préciser la position du Gouver-
nement à l 'égard de la résolution n" 406 relative à la ratification
de la convention européenne d'établissement, qui a été
adoptée
par l 'assemblée consultative du Conseil de l'Europe le 31 janvier 1969.
Il lui demande s'il est prêt à prendre des mesures afin ' que la
convention soit ratifiée avant la fin de cette année.
5367. — 14 avril 1969. — M. Krieg demande à M. le ministre
des affaires étrangères — se référant à la recommandation 516
relative aux fonctions et à l 'avenir du Conseil de l'Europe, qui
a été adoptée par l'assemblée consultative du Conseil de l'Europe
le 1" février 1968 — si le Gouvernement est prêt à approuver la
proposition de rationaliser le système de coopération intergouverne-
mental du Conseil de l'Europe, en reliant les compétences des
ministres techniques aux organes d'exécution existants.
5368. — 14 avril 1969. — M. Krieg demande à M. le ministre
des affaires étrangères — se référant à la recommandation n" 546
relative à la politique générale du Conseil de l'Europe, qui a été
adoptée par l'assemblée consultative du Conseil de l'Europe le
29 janvier 1969 — quelles sont les instructions que le Gouver-
nement a données à son représentant permanent au comité des
ministres du Conseil de l'Europe pour la mise en oeuvre de cette
recommandation.
5379. — ..15 avril 1969 . — M . René Pleven rappelle à M . le ministre
des affaires étrangères que, le 15 décembre 1961, en réponse à une
question orale avec débat, le Gouvernement avait pris l 'engagement,
devant l'Assemblée nationale, de déposer, dès que les circonstances
qui l'avaient contraint à différer la ratification de la Convention
européenne des droits de l'homme auraient changé, le projet de loi
portant ratification, par la France, de cette convention . Ces cir-
constances qui se rapportaient à la guerre d'Algérie ayant depuis
longtemps disparu, il lui demande pour quels motifs le Gouver-
nement français n'a toujours pas déposé le projet de loi de
ratification.
5467. — 17 avril 1969. — M. Krieg attire l'attention de
M. le
ministre des affaires étrangères
sur l'état dans lequel se trouve
la basilique Sainte-Anne, située dans la vieille ville de. Jérusalem,
endommagée par le temps et surtout par les opérations militaires
de juin 1967. Cet édifice, qui appartient à la France, a fait l'objet

950
ASSEMHI .EE NATIONALE
19 Avril 1969
de travaux de restauration, commencés après juin 1967, mais
qui n'ont pas été achevés. A l 'heure actuelle, tous les travaux
sont suspendus, sans que l'on puisse savoir la raison exacte
de cet état de chose, ni quand ils reprendront. Or, la basilique
Sainte-Anne mérite une remise en état soigneuse, souhaitée par
tous ceux qui la connaissent et dont on peut espérer qu'elle ne
se fera pas trop longtemps attendre.
5468. — 17 avril 1969. — M. Krieg attire l 'attention de M. le
ministre des affaires étrangères sur le fait que les bâtiments de
Notre-Dame-de-France, situés à Jérusalem, sont dans un état de
ruine lamentable. Cet édifice, qui appartient à notre pays, se
trouvait, jusqu 'en juin 1967, à la limite du « no man 's land »
séparant les parties israélienne et jordanienne de la ville de
Jérusalem et cet emplacement lui a valu de multiples dommages,
la rendant pratiquement inutilisable. A l 'heure actuelle, rien ne
semble avoir été fait pour restaurer un édifice qui en vaut
pourtant la peine et dont le gros oeuvre, même s'il a beaucoup
souffert, semble pouvoir être aisément remis en état . Il est, par
ailleurs, peu digne pour la France que cet important ensemble
immobilier reste à l'état de ruine au milieu de la ville de
Jérusalem et c 'est la raison pour laquelle il aimerait savoir quelles
dispositions seront prises afin de restaurer Notre-Dame-de-France.
AFFAIRES SOCIALES
5345 . . —
I1 avril 1969. — M. Taittinger attire l 'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur l 'intérêt d 'une
réglementation de la profession d'ergothérapeute. Il lui rappelle
que depuis quinze ans, des interventions se sont manifestées
auprès de ses précécesseurs pour que soit créé un diplôme d 'Etat
d'ergothérapeute. La législation concernant l'agrément des établis-
sements privés de soins et de cure aux assurés sociaux prévoit
des postes d'ergothérapeute à raison d 'un ergothérapeute pour
20 malades : décret du 9 mars 1956 ; et pour les établissements
recevant des mineurs infirmes moteurs cérébraux, il est prévu
un poste d'ergothérapeute par fraction de 8 enfants : décret du
2 janvier 1967, annexe 24' bis. Actuellement l'enseignement d'ergo-
thérapie dispensé dans les écoles privées de Paris et de Nancy
depuis 1954, reconnu internationalement et à Lyon depuis 1965,
n 'est pas sanctionné par un diplôme d 'Etat. L'absence de diplôme
d'Etat nuit au recrutement de personnel qualifié, puisque les
250 ergothérapeutes
diplômés de ces écoles qui exercent leur
profession dans toute la France, ne peuvent répondre aux demandes
croissantes des centres de rééducation qui ne cessent de se multi-
plier. La création d'un diplôme d'Etat aurait pour
avantage . de
mettre fin à une anomalie administrative préjudiciable, de valoriser
la profession, d'attirer un nombre plus élevé de candidats, de
susciter la création de nouvelles écoles nécessaires pour répondre
à l 'ampleur des besoins constatés et prévisibles. Il lui signale les
services rendus par les ergothérapeutes, puisque la méthode de
rééducation active qu'ils mettent en oeuvre sous prescription médi-
cale permet une réadaptation physique, psychologique et sociale
des handicapés physiques et des malades mentaux . Il lui demande
s 'il a l'intention de prendre dans les meilleurs délais les mesures
nécessaires pour organiser la profession en créant un diplôme
d'Etat d'ergothérapie.
5353. — 12 avril 1969 . — M. Houël informe M . le ministre d'Etat
chargé des affaire- sociales
de la légitime inquiétude qui s'est
emparée du persor.n 1 de la Société continentale de matériel de tra-
vaux publics, chemin de la Filature, à Villeurbanne, devenue une
filiale de la Régie Renault. Cette société qui emploie 1 .730 per-
sonnes, est spécialisée dans la fabrication de tracteurs lourds à
chenilles. Elle avait jusqu'alors un très important marché avec
Cuba, mais il semble qu'à la suite d 'une suppression de crédits
relatifs à ces livraisons, ordre a été donné aux bureaux d'études
de cesser toutes recherches portant sur une nouvelle gamme de
tracteurs. On parle de reconversion éventuelle alors que depuis
octobre
1968 la direction n 'embauche plus, ne remplace pas le
personnel qui part à la retraite et a fait chômer celui-ci 54 heures
dans le cours du dernier trimestre 1968 . Il lui demande dans le
cadre de la garantie de l'emploi qui est une préoccupation cons-
tante des organisations syndicales de cette entreprise, et dans le
cadre de l'intérêt qu'a la France de commercer avec les pays
.étrangers, s'il ne convient pas, d'ores et déjà, d'examiner très
sérieusement cette situation et de prendre sans tarder les mesures
indispensables pour assurer la continuité et le développement de
la production hautement appréciée de cette entreprise.
5355. —
12 avril 1969 . — M. Ducoloné expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales la situation du personnel de la
Compagnie de construction électrique (Compteurs B .T.), sise 22, rue
du Docteur-Lombard, à Issy-les-Moulineaux. La C.C .E. qui occupait
800 ouvriers, employés et cadres a été absorbée par la C .D .C.
(Compagnie des compteurs de Montrouge) . Au mois de septembre
1968, le licenciement de 344 personnes d 'ici la fin avril fut annoncé.
Le 21 mars 1968, le comité d'entreprise a été informé par la
direction que le reste du personnel serait licencié avant la fin
de l'année 1969, les fabrications de la C .C .E. étant transférées
les unes à Poitiers, les autres à Strasbourg . Ainsi, sous prétexte
de décentralisation, la Compagnie des compteurs de Montrouge
ferme une entreprise occupant 800 personnes. Sans insister sur
le préjudice qu 'une telle mesure va porter à la commune d 'Issy-les-
Moulineaux, cette décision a des conséquences importantes sur le
plan humain. En effet, nombreux sont les travailleurs âgés de
plus de 50 ans et de 55 ans ; sur l 'ensemble du personnel on
dénombre environ 500 femmes, soit près des deux tiers du per-
sonnel. Pour les uns et les autres des problèmes de réemploi vont
se poser si l 'usine est fermée. Aussi, il lui demande : 1" si, dans
une période où l'on parle tellement de régionalisation, cette idée
est compatible avec la poursuite d'une désindustrialisation de la
région parisienne ; 2" s 'il compte intervenir pour que soit main-
tenue l'activité de l 'usine des Compteurs B.T. à Issy-les-Moulineaux;
3" s'il entend prendre des dispositions, dans le cas où des licen-
ciements seraient néanmoins proposés en vue du réemploi des per-
sonnes frappées par ces mesures ; et enfin, qu'à partir du moment
où ces licenciements sont envisagés, les travailleurs qui retrouvent
du travail bénéficient de l'ensemble des primes et des indemnités
de licenciement ; 4" si, dans une telle situation, il n 'envisage pas
de faire bénéficier de la pré-retraite tous ceux et toutes celles
d'entre eux ayant atteint l'âge de 60 ans.
5357. — 12 avril 1969. — M. Virgile Barel expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que le décret n°
68-1010
du
19 novembre 1968 et l 'arrêté du 19 novembre 1968 pris en applica-
tion de la loi n " 66-509 du 12 juillet 1966 instituant un régime
d'assurance maladie-maternité pour les travailleurs non salariés des
professions non agricoles fixent le taux de la cotisation annuelle
de base des personnes assujetties à ce régime. Or, il lui signale le
cas d'une personne qui n'a pour seul revenu que le montant des
arrérages des allocations ou pensions servies par le régime vieillesse
des non-salariés institué par la loi du 17 janvier 1948 ; cette per-
sonne se voit imposer une cotisation par retenue à la source sur
le montant de sa pension d'un montant de 250 francs. Il apparaît
anormal et inéquitable que ces personnes qui n 'ont pour toutes
ressources que le montant de pensions, qui sont déjà relativement
modestes, soient dans l 'obligation
de verser une cotisation qui
réduit d'autant le montant de leur pension. Il lui demande s'il
n'envisage pas d'étendre la
disposition prévue par l 'arrêté du
19 novembre 1968 en son article 3 in fine, en faveur des assurés
bénéficiaires de l'allocation supplémentaire du fonds national de
solidarité, aux assurés qui n 'ont pour toutes ressources que des
arrérages de pensions ou d'allocations lorsque celles-ci ne sont pas
redevables de l'impôt sur le revenu des personnes physiques.
5358 . — 12 avril 1969. — M. Pierre Villon expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que l 'article 18 de la loi du
12 juillet 1966 prévoit que les cotisations à la sécurité sociale des
non-salariés seront calculées « compte tenu de l'ensemble des
revenus professionnels ou du montant de leur allocation ou pension
vieillesse ou invalidité a. Toutefois, l'imprécision de cette formule
conduit certaines caisses à englober dans le « revenu a les pensions
militaires alors que d'autres ne le font pas. Il lui rappelle : 1° que
les pensionnés militaires au-dessus de 85 p . 100 sont soumis au
régime général et n 'ont pas à s'affilier à des caisses spéciales ;
2" que les pensions militaires ne sont pas imposables en ce qui
concerne l'impôt sur le revenu ; 3" que les caisses spéciales des
non-salariés n'auront jamais à payer des frais de maladie pour
les infirmités pensionnées couvertes par les soins gratuits (art . L. 115),
qu'elles seraient donc mal venues d 'augmenter les cotisations en
fonction d'une pension militaire inférieure à 85 p . 100. Il lui
demande donc s'il entend donner des instructions aux caisses des
non-salariés afin qu'elles ne comptent pas le montant des pensions
d'invalidité militaire dans le calcul des cotisations de leurs ressor-
tissants.
5364. — 14 avril 1969. — M. Hubert Martin, se référant à la
réponse faite à sa question écrite n° 4064 (Journal officiel, débats
A. N. du 29 mars 1969) fait observer à M . le ministre d'Etat chargé

19 Avril 1969
ASSEMIII.EE NATIONALE
951
des affaires sociales, qu 'en effet, si le régime d'assurances sociales
en vigueur dans les départements du Haut-Rhin et de la Moselle
est d 'application régionale, il lui demande s 'il petit lui préciser
les raisons pour lesquelles, lorsqu 'un salarié résidant en Meurthe-et-
Moselle, travaillant en Moselle, bénéficie des prestations de sécu-
rité sociale de la Moselle, ne peut plus bénéficier de ces mêmes
prestations lorsqu 'il est retraité et résidant en Meurthe-et-Moselle.
5365. — 14 avril 1969. — M. Abelin attire l 'attention de M.
le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur le problème concer-
nant le régime d 'assurance maladie des médecins ayant passé une
convention avec les organismes de sécurité sociale. Les intéressés
considèrent — à juste titre semble-t-il — que les servitudes aux-
quelles ils sont soumis en qualité de médecins « conventionnés »,
doivent leur permettre de bénéficier, à titre de compensation, de
certains avantages sociaux, et notamment de la possibilité d 'affi-
liation au régime général de la sécurité sociale . Il semble, cepen-
dant. qu'à la suite d 'un arrêt du Conseil d 'Etat, le droit à ces
avantages leur serait contesté . Il serait regrettable que les pro-
messis faites en 1960 aux médecins conventionnés ne soient pas
tenues, et que l'on méconnaisse la bonne volonté de collaboration
avec les organismes sociaux dont les intéressés ont fait preuve.
Il lui demande comment il entend résoudre ce problème.
5376. — 15 avril 1969. — M. Sallenave expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales, qu 'en application de l 'article 11
du décret n° 61-9 du 3 janvier 1961, relatif à la comptabilité au
budget et au prix de journée de certains établissements publics
ou privés, dans les établissements énumérés à l 'article 1"' dudit
décret, recevant des bénéficiaires de l 'aide sociale ou des person-
nes âgées visées à l 'article 164 du code de la famille et de l'aide
sociale, le coût des appareils d 'optique ou des prothèses destinées
aux pensionnaires de l 'établissement, ainsi que les frais médicaux
ou pharmaceutiques autres que ceux afférents aux soins courants
correspondant à la destination de l 'établissement, ne peuvent être
incorporés dans les prix de revient prévisionnels servant à calculer
les prix de journée afférents à l'hébergement . Il résulte de ces
dispositions que les frais médicaux et pharmaceutiques afférents
aux soins spéciaux dispensés aux pensionnaires desdits établisse-
ments devaient être supportés par les organismes de sécurité sociale
(régime général, mutualité sociale agricole, régime particulierl, dont
relèvent les intéressés. Il convient de noter que, dans les maisons
de retraite, établissements spécialisés dans l'hébergement des per-
sonnes âgées, les dépenses pharmaceutiques dépassent souvent
5 p. 100 du montant du budget d 'exploitation. Or, dans la pra-
tique, on constate que les organismes de sécurité sociale ne cou-
vrent pas les dépenses qui devraient être à leur charge puisqu 'en
fait le prix de journée dans lequel rentrent ces dépenses est payé,
soit par les pensionnaires eux-mêmes, soit par l'aide sociale aux
personnes âgées et infirmes. Ainsi, en refusant de prendre en charge
les prestations médicales et pharmaceutiques autres que celles
afférentes aux soins courants correspondant à la destination de
l 'établissement, les organismes de sécurité sociale font supporter
par les pensionnaires des établissements, ou par l 'aide sociale,
des dépenses qui leur incombent, étant donné que les personnes
intéressées sont titulaires d'une pension de retraite qui leur ouvre
droit aux prestations de l 'assurance maladie . Il lui demande si,
conformément aux dispositions de l'article 11 du décret du 3 janvier
1961 susvisé, il n 'estime pas normal que les prestations en cause
soient servies aux personnes retraitées, même si ces dernières
sont pensionnaires dans un établissement public et s 'il n 'envisage
pas de prendre toutes mesures utiles pour régulariser la situation
actuelle.
5377. — 15 avril 1969. — M. Abelin attire l 'attention de M.
le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales sur le sort d 'un _grand
nombre de garçons et de jeunes filles qui ont terminé leurs
études à 16 ans, qui n'ont pas la possibilité d 'ètre admis dans
d'autres établissements tels que les C. E. T. et qui ne sont pas
embauchés dans les entreprises industrielles avant l'âge de 18 ans.
La formation professionnelle des adultes ne reçoit pas de stagiaires
âgés de moins de 17 ans ; un hiatus d'une année se produit donc
qui risque d'avoir de sérieuses conséquences sur l 'avenir de
nombre de jeunes gens . Il lui demande s'il serait possible d'abaisser
d'un an, sur décision des directeurs départementaux de la main-
d'oeuvre, l'âge minimum auquel les jeunes sont admis dans les
centres de formation professionnelle accélérée.
5380. — 15 avril 1969. — M. Routard expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que, jusqu 'en. octobre 1961, les
remises tabac retirées de la vente des produits du monopole dans
un débit annexé à une recette auxiliaire des impôts étaient consi-
dérées comme des rémunérations, au sens de l 'article L. 120 du code
de la sécurité sociale et soumises de ce fait au précompte de la
contribution ouvrière visée à l'article L 124 dudit code . A la suite
d 'une décision de l 'administration des i .npôts. les remises tabac n'ont
plus été soumises à cotisation . Cette situation a des conséquences
très graves pour les receveurs auxiliaires des impôts, puisqu 'elle
entraine, d 'une part, une diminution du montant des indemnités
journalières versées en cas de maladie et une réduction de la
pension de vieillesse à laquelle ils pourront prétendre ; d 'autre
part, la prise en compte des remises tabac pour le calcul de la
cotisation personnelle d'allocations familiales due par les travail-
leurs indépendants . Etant donné le lien de subordination qui existe
entre les receveurs auxiliaires des impôts et leur employeur aussi
bien lorsqu 'ils effectuent des travaux ° régie a que lorsqu 'ils vendent
des produits du monopole, il semblerait normal que leurs remises
soient considérées comme des salaires . De nombreuses décisions
de jurisprudence vont d 'ailleurs en ce sens . 11 convient, au surplus,
de noter que, pour la détermination de l'organisme débiteur des
prestations familiales, les remises tabac sont ajoutées à la rému-
nération «régie ° pour la comparaison avec un revenu commercial
éventuel. Il lui demande si, pour mettre fin aux nombreux conflits
qui opposent, à ce sujet, les unions de recouvrement des cotisations
à des receveurs auxiliaires des impôts . il n'envisage pas de donner
toutes instructions utiles, afin que les remises tabac soient consi-
dérées comme des salaires -pour le calcul des cotisations de sécurité
sociale et d 'allocations familiales et qu 'elles ne donnent pas lieu
au versement des cotisations dues par les travaiilcurs indépendants,
5387. — 15 avril 1969 . — M. Bizet demande à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales s 'il n 'estime pas normal et souhaitable
de modifier le décret n" 68-816 du 10 septembre 1968 relatif à la
rémunération des médecine qui apportent leur concours aux ser-
vices administratifs de prévention médico-sociale . Ce décret fixe
les indemnités de vacations à 12 francs pour la première heure et
à 11 francs pour chaque heure supplémentaire, ce qui ne corres-
pond nullement à la valeur des services rendus.
5389. — 15 avril 1969. — M. Bonhomme rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que le salaire minimum garanti
s'applique à toutes les professions visées par l 'article 31 du livre I
du code du travail déterminant le champ d'application des conven-
tions collectives. Cependant, les dispositions relatives au S.M.I.G.
ne sont pas applicables aux personnels domestiques, y compris aux
femmes de ménages. Cette exclusion constitue une regrettable
anomalie, c'est pourquoi il lui demande s'il envisage une extension
des dispositions prévues par le décret du 23 août 1950 et les textes
subséquents de telle sorte que les employés de maison puissent
bénéficier au moins du salaire minimum professionnel garanti,
5398. — 15 avril 1969. — M . Fontaine informe M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales que, à l'occasion de sa réponse parue
au Journal officiel du 29 mars 1969 à la question écrite n° 4157 au
sujet de l'extension aux départements d'outre-mer des décrets
portant majoration des prestations familiales, M. le secrétaire d 'Etat
auprès du Premier ministre chargé des départements et territoires
d'outre-mer fait état des interventions qu'il a faites auprès de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales, en vue d'accorder
aux départements d'outre-mer une majoration de l'ordre de 7,57 p . 100,
qui prendrait effet du 1°' octobre 1968. Il lui demande en conséquence
s'il envisage de donner une suite favorable à cette suggestion et,
dans l'affirmative, à quelle date. Il lui signale que le pourcentage pro-
posé ne permettra pas de rattraper le retard accumulé dans ce
domaine qui est présentement de 15 p. 100 par rapport aux taux
applicables en métropole . Il lui demande donc si dans le même
temps, et pour apurer le compte, il n'estime pas nécessaire de
prévoir toute de suite une majoration de 15 p . 100.
5400. — 15 avril 1969. — M . Fontaine fait part à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales de son regret d'avoir à constater
- qu 'à l'occasion de sa réponse parue au Journal officiel, Débats A. N.
du 22 mars
1969 à la question écrite n° 3685, l'invitant à faire
connaître, pour
a chacun des départements métropolitains ainsi que
pour chacun des départements d'outre-mer, le montant global des

952
ASSE1113LEE NATIONALE
19 Avril 1969
1
cotisations de sécurité sociale impayées et dues par les entreprises
de toute nature a, il n'est pas fait mention des départements d'outre-
mer. Cette omission répétée et systématique est à certains égards
désobligeante. C'est pourquoi, à son tour, il lui demande s 'il peut
lui fournir les renseignements sollicités pour chacun des dépar-
tements d'outre-mer.
5405. — 15 avril
1969 . — M. Tisserand rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que plusieurs textes — loi 57 .1223
du 23 novembre 1957, décret 59 . 954 du 3 août
1959, décret
65-1112
du 16 décembre 1965 et arrêté du 20 septembre 1963 — ont prévu le
reclassement des travailleurs handicapés et fixe le pourcentage de
bénéficiaires à employer tant dans les entreprises privées que dans
les administrations et organismes publics. Tout semble donc aller
pour le mieux, sur le papier tout au moins, car dans la réalité
personne ne peut ignorer que les handicapés se heurtent à des diffi-
cultés quasi insurmontables pour trouver un travail qui puisse leur
convenir. Il lui demande s 'il peut indiquer une statistique au moins
approximative du pourcentage d 'handicapés employés dans les
entreprises assujetties à la loi du
23 novembre
1957, d 'une part, et
dans les administrations et organismes visés par la loi de
1957
et le décret de
1965, d 'autre part. Pour le cas où l 'étude ci-dessus
ferait ressortir que le nombre des handicapés reclassés est presque
insignifiant, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
parvenir à une application correcte des textes déjà établis par les
administrations et organismes publics.
5406. —
15 avril
1969. — M . Tisserand expose à M . le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales la situation de plus en plus
dramatique des handicapés physiques se trouvant dans l'incapacité
de travailler. Avant les accords de Grenelle, le niveau des allocations
d'aide sociale aux infirmes représentait un peu plus de la moitié
du S .M.I.G. Le S .M.I.G . a été relevé d'environ 43
p. 100 entre
le 1" juin 1968 et le 1" avril 1969 les allocations minimales d'envi-
ron
12
p .
100 . Ces augmentations dérisoires aboutissent à donner
en avril 1969 moins de 7,40 F par jour à un grand infirme ou aveugle
pour subsister, contre plus de
18 F par jour pour _ le salarié au
S.M .I .G . Il lui demande s'il n'envis::ge pas, dans un premier
temps, de relever les allocations minimales d 'aide sociale dans une
proportion au moins équivalente au relèvement du S .M .I .G. depuis
le 1" juin 1968 pour ensuite tendre à faire croître plus rapidement
encore les allocations que le S .M.I .G., de manière à assurer une
existence plus digne à tous ceux qui souffrent.
5407. — 15 avril
1969. —
M .
Vandelanoitte
attire l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur ce qui lui
parait être une anomalie, en matière de maintien des
e zones de
salaire a, dans le calcul des indemnités de résidence du personnel
enseignant. La répartition en
6 zones de la région du Nord lui
parait reposer sur des critères discutables. En outre, depuis la mise
en place de la communauté urbaine de Lille-Roubaix-Tourcoing,
l'anomalie préexistante semble aggravée par le fait que des com-
munes appartenant à cette métropole ont été classées en zone 2 et
se trouvent ainsi en situation privilégiée par rapport à d 'autres
communes voisines, d 'importance égale ou même supérieure, qui,
elles, sont restées classées en zone 6 . Il cite en exemple la commune
de Gondécourt, sur laquelle son attention a été attirée, qui est le
type même de la commune ainsi lésée, puisque les professeurs du
lycée de cette ville voient leurs indemnités de résidence évaluées
sur la base de la zone 6, alors qu'une commune voisine, distante de
4 kilomètres, mais appartenant à la communauté urbaine, offre à son
personnel enseignant les avantages de la zone 2 . Il lui demande
donc s'il envisage la réduction du nombre de ces zones avec une
meilleure appréciation des critères qui les définissent, et ce qu'il
serait possible de faire pour répartir de façon équitable les avantages
accordés, au titre d'indemnités de résidence, au personnel enseignant
des différentes zones.
5408. — 15 avril 1969. — M. Vandelanoitte attire l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
défavorable qui
résulte, pour les personnes atteintes de perte de
vision, mais dont l'acuité visuelle est cependant aux environs de 2/10,
de l'impossibilité pour elles d'obtenir le bénéfice des avantages
de « l'assistance
peur tierce personne
s . Ces avantages seraient
actuellement réservés aux personnes atteintes de cécité partielle,
dont l'acuité visuelle est inférieure à 1/10. Il semble y avoir là une
anomalie et un préjudice porté aux personnes appartenant à la
première catégorie citée ci-dessus, celles-ci étant pratiquement tenues
aux mêmes précautions et à la même surveillance, de la part de
leur entourage, que les infirmes cités en second lieu. II lui demande
donc s'il lui est possible de mett re à l'étude un projet d'attribution
des mêmes avantages à ces deux catégories d'handicapés visuels.
5418 . — 13 avril 1969 . — M . Houël expose à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales que les grands invalides civils sont
munis d 'un disque portant la mention G .I.C. qu 'ils placent sur
leur véhicule. Ce disque est en carton et, généralement, il se dété-
riore rapidement et devient très vite inutilisable . Il lui demande
s 'il ne juge pas opportun de changer cette formule en dotant les
grands invalides civils d'un disque en aluminium semblable à celui
dont peuvent disposer les grands invalides de guerre.
5420. — 16
avril
1969. — M. Pierre Lagorce appelle l 'attention
de M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation
comparée des préparateurs en pharmacie des hôpitaux psychia-
triques autonomes et des hôpitaux et hospices publics. Il lui rap-
pelle que le classement et l 'échelonnement indiciaire attribué aux
préparateurs en pharmacie des hôpitaux psychiatriques autonomes
et établissement nationaux de bienfaisance ont été fixés par arrêté
du ministre de la santé publique et de la population, du ministre
d'Etat chargé de la réforme administrative et du ministre des
finances, en date du 25 janvier 1965 . Le tableau indiciaire figurant
en annexe I et II dudit arrêté comporte sept échelons et un éche-
lon exceptionnel, avec indices bruts 230/415 et indices nets 200/330.
La réglementation applicable aux préparateurs en pharmacie exer-
çant dans les établissements de soins et de cure publics a été
fixée par décrets n" 68.97 du 10 janvier 1968, et n" 64-748 du 17 juil-
let
1964 et par arrêté du
17 juillet
1964. Ce dernier arrêté laisse
apparaître deux cadres de préparateurs en pharmacie : a) cadre
permanent, comportant sept échelons et un échelon exceptionnel,
avec indices nets
185/390
et indices bruts
210,500 ;
b)
cadre
d'extinction des préparateurs en pharmacie non intégrés, compor-
tant sept échelons et un échelon exceptionnel avec indices nets
200/330 et indices bruts
230/415.
La
comparaison de ces échelles
indiciaires montre que les préparateurs en pharmacie des hôpitaux
psychiatriques autonomes et des établissements nationaux de bien-
faisance, sont rémunérés sur la base des indices attribué aux pré-
parateurs en pharmacie des hôpitaux et hospices publics du cadre
B en voie d 'extinction. Par dépêche ministérielle du 3 février 1965,
M. le ministre de la santé publique et de la population avait fait
connaître que le statut particulier de ces agents était en cours
d'élaboration et que ses dispositions seraient semblables dans leurs
grandes lignes, à celles du décret .n° 64-748 du 17 juillet
1964,
relatif au recrutement et à l'avancement des agents homologués
des établissements hospitaliers publics. Il lui demande s'il envisage
de publier prochainement ce statut qui permettra aux préparateurs
en pharmacie des hôpitaux psychiatriques autonomes et des établis-
sements nationaux de bienfaisance de bénéficier des mêmes indices
que ceux attribués à leurs
homologues des établissements hospi-
taliers publics.
5436. —
17
avril
1969. —
M .
Fortuit
appelle l'attention
de
M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales sur le problème
de la reconversion des cadres qui était resté d'un niveau assez
faible et relativement constant de
1963 à
1966 et qui a pris à
la suite de fusions d 'entreprises, de reconversions techniques et
de fermetures d'établissements, un caractère plus marqué de gra-
vité au cours de ces dernières années. Il lui demande s'il veut
lui faire connaître : 1° quelle est la situation exacte dans ce
domaine ; 2° quelles mesures ont été prises et quelles mesures
envisage de prendre le Gouvernement pour assurer le retour à
une situation meilleure.
5439. —
17 avril
1969. — M . Blary demande à M. le ministre
d'Etat chargé des
affaires sociales, eu égard aux nombreuses
jeunes filles qui seront proçhainement nanties du C . A. P. d'aide
maternelle, s'il envisage de reconnaître de toute urgence ce
diplôme. La formation des intéressées devraient leur permettre
de bénéficier d'une qualification supérieure à celle des actuelles
aides de puériculture. En outre, les stages dans les hôpitaux
devraient être ouverts aux élèves aides maternelles.
5454. —
17 avril
1969. — M. Planeix indique
à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires
sociales qu'un commerçant, qui était
immatriculé à la mutuelle artisanale et commerciale du
Centre
à Clermont-Ferrand, a payé en 1968, au
titre de ses cotisations

19 Avril 1969
.\SSl \Iitl .l :h:
N.\'l'IttN.\I.li
953
maladie-chirurgie, une somme de 540 fran . s, garantissant un rem-
boursement à 100 p . 100, son fils étant compris pour les frais
de chirurgie seulement . Depuis le 1a" janvier 1969, ce commerçant
a dû s'affilier à la caisse mutuelle régionale d'Auvergne, tou-
jours à Clermont-Ferrand, et il doit payer une cotisation annuelle
de 1 .250 francs, couvrant un remboursement à un taux qui varie
entre 70 et 80 p . 100 seulement . En outre, ce commerçant doit
verser, au titre de la couverture chirurgie, une somme de
115 francs par an pour son fils et pour lui, à la mutuelle com-
merciale, ainsi qu 'un complément de 520 francs par an, toujours
à la mutuelle, au titre de la couverture maladie . La cotisation
globale annuelle est donc, maintenant, de 1 .885 francs, soit une
augmentation, par rapport à l'année dernière, de près de 350 p . 100.
Dans ces conditions, il lui demande s'il peut lui faire connaître
quelles explications il est possible de fournir à ce commerçant
pour justifier une telle augmentation de ses cotisations pour une
couverture de risques tout juste équi valente et qui, d'ailleurs,
n'a commencé à courir qu 'après une franchise d 'un trimestre,
soit depuis le 1" avril 1969.
5458. — 17 avril 1969. — M. Bernard Lafay expose à M. le
ministre d 'Etat chargé des affaires sociales que les victimes
d 'accidents du travail survenus après le 31 décembre 1946, ou
de maladies professionnelles constatées postérieurement à cette
date et tributaires, par conséquent du régime de la loi du
30 octobre 1946, bénéficient en vertu de l 'article L. 434 du code
de la sécurité sociale et des dispositions de l'arrêté du 16 août 1960,
lorsqu 'il est médicalement constaté que leur état de santé requiert
une cure thermale, de la prise en charge par la sécurité sociale
des frais des honoraires médicaux dus pour la surveillance médicale
de cette cure, ainsi que des frais de traitement dans un établis-
sement thermal public ou privé agréé . En outre, la participation
de la sécurité sociale à leurs frais de séjour dans la station et
le remboursement de leurs frais de déplacement constituent,
comme pour les dépenses susénoncées, des prestations légales et
ne sont donc soumis à aucune condition de ressources . A cet égard,
les victimes d 'accidents du travail survenus avant le 31 décem-
bre 1946, ot . de maladies professionnelles constatées avant cette
date, étaient traitées différemment car leur affiliation au régime
de réparation fixé par la loi du 9 avril 1898 et les textes subsé-
quents les assujettissaient à l'assurance maladie du régime général
de la sécurité sociale, de sorte que leurs frais de séjour et de
déplacement, lors de cures thermales, ne pouvaient être pris en
charge qu 'au titre des prestations supplémentaires, ce qui impli-
quait la satisfaction par les intéressés de conditions de ressources
minimales. La loi n" 66-419 du 18 juin 1966 ayant été promulguée
pour faire cesser les regrettables discriminations qui existaient,
dans le domaine des droits, entre les victimes d 'accidents du travail
ou de maladies professionnelles, selon la date de survenance de
l'accident ou de constat de l 'affection, il semble que les avantages
consentis en matière de cures thermales aux victimes relevant
du régime de la loi du 30 octobre 1946 doivent être, désormais,
intégralement accordés aux personnes qui ont été admises au
bénéfice du régime institué par la loi susvisée du it juin 1966.
Il lui demande s 'il peut lui confirmer l 'exactitude de cette manière
de voir en lui précisant que ces victimes d'anciens accidents ou
maladies sont susceptibles d 'obtenir, sans considérations de ressources,
la prise en charge par la sécurité sociale, sur la base des tarifs
et forfaits en vigueur, des frais de séjour et de déplacement que
leur occasionnent des cures thermales dont la prescription est
médicalement justifiée par un état de santé résultant des consé-
quences de l 'accident du travail ou de la maladie professionnelle.
5460 — 17 avril 1969. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales que certains fascicules publiés
par des administrations, sous sa tutelle, stipulent que les I.srsonnes
seules, âgées de 70 ans et bénéficiaires d 'une pension, sont exonérées
de la cotisation pan "onale de la sécurité sociale. Or il semble, que
dans certains cas, cette exonération ne soit pas accordée. II lui
demande les conditions d'âge, de ressources, à remplir pour pouvoir
bénéficier de l 'exonération de la cotisation patronale de la sécurité
sociale et en cas de refus, à qui faut-il s 'adresser pour faire valoir
ces droits.
5462 . —
17 avril 1969. — M . Abelin attire l 'attention de M . le
ministre d 'Eta} chargé des affaires sociales sur les inconvénients
très graves qui résultent de la lenteur des procédures d'instruction
des dossiers d 'hospice par les services du Vésinet. Depuis que le
programme d'un nouvel hospice à Châtellerault a donné lieu à de
premières études, il y a 3 ans, la réglementation paraît avoir été
modifiée plusieurs fois. Elle semble encore, à l 'heure présente, assez
imprécise, puisque les renseignements donnés par services de
l'équipement du Vésinet ne sont pas fondés, selon les indications
recueillies sur des textes réglementaires certains . Le projet d 'hospice
de Châtellerault portant sur 120 lits a été établi avec le concou rs
de l ' O. T. H. iOmnium technique de l'habitation), 18, boulevard de
la Bastille, Paris, organisme habilité pour remplir cette mission . Ce
programme a été modifié après un contact pris avec les services
du Vésinet le 16 novembre 1967. Depuis lors, il est dit que le
projet doit être à nouveau modifié dans des conditions telles que
le coût de construction en serait très alourdi et que l'édification de
l'hospice serait différée de plusieurs années. L 'architecte, que M. le
préfet de région avait qualité pour agréer, puisque le projet était
nettement inférieur à 5 millions, devrait maintenant être agréé par
l 'administration centrale, puisque le coût du projet s 'élèverait à
plus de 6 millions. Il attire son attention sur les conséquences très
dommageables pour des personnes àgées, abritées en trop grand
nombre dans un établissement très ancien, des nouveaux retards qui
seraient ainsi imposés à la ville de Chàtellerault et lui demande
quelles mesures il envisage de prendre pour éviter ces retards.
AGRICULTURE
5347. — 11 avril 1969. — M. Hauret rappelle à M. le ministre de
l'agriculture que, pour aider les petits producteurs, une prime avait
été constituée, dite « Prime à la vache
s . Les demandes ont été
déposées dans les mairies fin 1968 mais, à ce jour, il ne semble
pas que ces primes aient été versées . Il lui demande à quelle date
les bénéficiaires peuvent escompter la percevoir.
5361. — 12 avril 1969 . — M. Schloesing attire l 'attention de M. le
ministre de l 'agriculture sur le fait que, lors d 'un emprunt auprès
du Crédit agricole, les collectivités doivent, pour obtenir la mise à
disposition des fonds constituant le prêt qui leur est consenti,
procéder à la souscription de parts sociales chez l 'organisme prêteur.
Il lui demande si, du fait de leur qualité même de Collectivités
s
— et afin de simplifier les formalités et éviter des frais — ces
dernières ne pourraient pas être exemptées de cette souscription.
5383. — 15 avril 1969. — M . Schloeslng signale à M . le ministre de
l'agriculture : 1" que la consommation de la châtaigne et du marron
de qualité augmente en France et dans le monde, tandis que notre
production nationale, ravagée par les maladies des arbres, diminue
de plus en plus ; 2 " que notre production nationale est larggment
insuffisante en produit de qualité et nécessite de ce fait des impor-
tations importantes ; 3" que ia demande à l 'exportation du produit
transformé s 'accroit sans cesse. II lui demande s 'il envisage :
a) d'intensifier les études et travaux sur l'amélioration du châtai-
gnier ; bi de poursuivre les études sur les aptitudes du type de
châtaignier amélioré ; ci de rechercher et d 'expérimenter de
nouvelles variétés de marrons.
5385. — 15 avril 1969. — M.
Charles Bignon
demande à M. le
ministre de l'agriculture pourquoi, en matière d 'indemnité viagère
de départ, les services agricoles exigent strictement que les cessions
entre père et fils soient déposées aux minutes d 'un notaire et enre-
gistrées ; les frais sont très élevés et inutiles puisque les mutations
peuvent être facilement constatées par le changement au rôle des
contributions et à la mutualité agricole . Il lui demande donc quelles
mesures il compte prendre pour supprimer cette formalité super-
flue.
5396. — 15 avril 1969. — M .
Fontaine expose à M. le ministre
de
l'agriculture
qu 'a
la suite de la prise en charge par le
F. F. O .
G. A. des frais consécutifs aux exportations de sucre
réalisées au cours du 3' trimestre 1967, les professionnels ont avancé
à la caisse d 'exportation des sucres, par le jeu des cotisations de
résorption, environ 60 millions de francs, dont 5,5 pour l'inter-
profession d'outre-mer, la part de la Réunion étant de 250 millions
C. F. A. Il lui demande de lui faire connaître s'il envisage dans
des délais assez brefs de 'ristourner à l 'interprofession ces e trop
perçus » ce qui permettrait de doter les centres de réception d'équi-
pements modernes susceptibles de donner satisfaction aux produc-
teurs de plantes saccharifères.
5410. — 15 avril 1969 . — M. Jacson appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'agriculture sur les importants dégâts causés par le
gibier dans les régions où les surfaces boisées sont importantes

954
ASSl \IBLKE NA 'l'IONAI .E
19 Avril 1969
et où ce gibier prolifère. Depuis de nombreuses années, les agri-
culteurs d'un certain nombre de communes du département de la
Meurthe-et-Moselle sont victimes de dégâts souvent très impor-
tants occasionnés par le gibier. Jusqu 'à présent, ils avaient comme
seule ressource de détruire avec des armes les animaux auteurs
de dégâts. Comme cet état de fait se poursuit chaque année pendant
des mois, l 'action des agriculteurs ne peut avoir la permanence
nécessaire pour assurer une destruction suffisante du gibier dégra-
dateur. L'article 14 de la loi de finances pour 1969 (n" 68-1172 du
27 décembre 1968) modifie l 'article 393 du code rural et supprime le
droit de défense de leurs cultures aux riverains des massifs
forestiers. Pour l 'avenir, il est prévu une indemnisation des dégâts,
mais les règlements d 'administration publique fixant les moda-
lités d 'application de cet article ne sont pas encore parus . Cette
mesure est d'ailleurs liée à l'approvisionnement du fonds d'indem-
nisation ce qui ne peut se réaliser qu'à terme. Il lui demande s 'il
entend prendre très rapidement les mesures nécessaires pour que
les agriculteurs victimes de ces dégâts puissent bénéficier des
indemnisation prévues en leur faveur.
5448. — 17 avril 1969. — M. Houei fait part à M. le ministre de
l'agriçulture que la répartition des frais occasionnés par les opé-
rations de remembrement à Quincieux (Rhône), a eu pour base la
superficie attribuée à chacun des exploitants concernés alors que
l 'rrticle 37 du décret du 7 janvier 1942 précise « que les frais seront
répartis de telle manière que chaque propriétaire soit imposé en
raison de l 'intérêt qu 'il a aux travaux
n . La méthode employée a
pour résultat de faire supporter à de petits propriétaires des frais
importants pour des travaux dont ils ne tirent aucune compensation,
alors que de grosses exploitations dont les parcelles sont exclues
du remembrement et pour lesquelles les travaux entrepris pré-
sentent un intérêt certain, ne supportent aucun frais . II lui demande
en conséquence, s 'il n'entend pas prendre les mesures qui permet-
tront une répartition équitable des frais représentés par cette
opération.
5453. — 17 avril 1969 . —M. Vals attire l 'attention de M . le ministre
de l'agriculture sur la situation des petits propriétaires exploitants
sans main-d 'oeuvre, au regard de l 'indemnité journalière. En effet,
si les ouvriers agricoles perçoivent des indemnités journalières en
cas de maladie les empêchant de travailler, celles-ci ne sont pas
accordées aux petits propriétaires . Or, les petits propriétaires ne
disposent le plus souvent que de moyens limités . Quand le chef
d'exploitation malade est incapable de travailler, il est obligé d'uti-
liser une main-d 'oeuvre provisoire qui grève lourdement son budget.
D lui demande en conséquence, s 'il n'estime pas devoir faire
bénéficier les propriétaitres susvisés des indemnités journalières
qui compenseraient partiellement les dépenses supplémentaires
engagées en raison de leur incapacité.
5459. — 17 avril 1969 . — M . Léo Hamon expose à M . le ministre
de l'agriculture
que les cours à la production de la pomme de
terre, malgré une légère remontée due aux disciplines de vente
des comités Nord - Pas-de-Calais, Picardie-lie-de-France demeurent
insuffisants pour rémunérer le travail des cultivateurs qui envi-
sagent de réduire sérieusement leurs emblavements. Après deux
années de commercialisation défectueuse, cette réduction des
emblavements risque de rendre difficile l'approvisionnement
des
consommateurs qui seront alors exposés à une montée brutale des
prix, cependant que le recul de la culture des pommes de terre
rendra plus difficile les assolements . Le recul d'une culture qui
exige un gros effort de maind'ceuvre risque au surplus d'être
définitif en sorte que la montée des prix, la consommation et le
dérèglement des assolements seraient des phénomènes durables.
En conséquence, il lui demande s'il n'envisage pas des nouvelles
mesures pour assurer un soutien plus efficace des cours de la
pomme de terre.
5461. —
17 avril
1969. — M. Poudevigne
attire l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur le cas d'un exploitant agricole
qui, en 1967, a transformé en verger, planté d'arbres fruitiers,
des terres demeurées jusque là en friche. En application de
l'article 1401.3° du code général des impôts l'intéressé bénéficie,
pendant les dix premières années après le défrichement ou la plan-
tation, d 'une exonération de la contribution foncière des propriétés
non
bâties. Par contre, la caisse de mutualité sociale agricole
considère ce verger comme s 'il était en pleine production, capable
de rapporter des
bénéfices importants .
Le revenu cadastral, en
fonction duquel
sont calculées Ies cotisations de sécurité sociale
et d'allocations familiales, est passé de 1 .300 francs environ à près
de 3.000 francs. En outre, l 'allocation de logement, qui atteignait
210 francs par mois en juillet 1967 (il s'agit d 'une famille comptant
six personnes) a été entièrement supprimée par suite de l'augmen-
tation du revenu cadastral . Cependant le revenu réel de cet exploi-
tant est inchangé, puisque le verger est encore dans la période
d'investissement et ne peut fournir aucun bénéfice . Il lui demande
s'il n 'estime pas normal que soit prévue, en matière de législation
sociale, une disposition analogue à celle qui figure à l'article 1401.3"
du code général des impôts, de manière à ce que, pour le calcul
des cotisations sociales et l'attribution de l'allocation de logement,
on considère que le revenu cadastral de ce verger est nul, pendant
une période déterminée, qui pourrait être fixée, comme dans la
législation fiscale, à dix ans.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES D GUERRE
5333. — 11 avril 1969. — M. Alduy expose à M. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre le, cas d'un ancien marin
qui a continué la guerre de 1914-1918, après la cessation des hosti-
lités fixée au 23 octobre 1919. Embarqué sur le croiseur Jules Miche-
let, à Toulon, le 19 juin 1919, il a particié à une campagne du
29 octobre 1919 au 9 juin 1920 au cours de laquelle il a pris part
à des opérations de guerre au Levant et en mer Noire. L lui
demande : 1° s 'il peut lui faire connaître les droits de cet ancien
marin vis-àrvis du décret du 19 avril 1920, et si le temps passé
à cette campagne de guerre lui donne droit : a) à la carte de
combattant 1914-1918 ;' b) au bénéfice des campagnes doubles;
c) à la médaille interralliée (arc-en-ciel) ; 2" s'il peut lui faire
connaître la liste des bâtiments et formations considérés comme
unités combattantes, établie le 25 avril 1922.
5359. — 12 avril 1969 . — M. Paul Ihuei demande à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de guerre pour quelles raisons
nonobstant la décision du conseil d'administration de l 'office natio-
nal des anciens combattants et victimes de guerre, il a décidé
de réduire massivement la subvention accordée à l'Union française
des associations de combattants et victimes de guerre. Il lui
demande de lui faire connaître s'il compte très prochainement
rétablir cette subvention au taux initialement prévu.
5372. — 14 avril 1969 . — M. Niles expose à M . le ministre des
anciens combattants et
victimes de guerre que l'Union française
des associations de combattants (U . F. A. C.), créée par ordon-
nance n° 45-1181 du 14 mai 1945 et reconnue d 'utilité publique
le 7 juin 1945, reçoit régulièrement chaque année depuis cette
date, de l'Office national des anciens combattants et victimes de
guerre, une subvention de fonctionnement au titre du budget de
l'Office national des anciens combattants et victimes de guerre.
Cette subvention permet à l'U . F. A. C. concurremment aux coti-
sations versées par les associations 'membres d'assurer ses activités
nationales et internationales conformément à ses statuts qui stipu-
lent à l'article 1" ; « Cette union a pour but de grouper en tous
lieux, en dehors de toute ingérence politique et confessionnelle,
les associations de combattants et de victimes de guerre, en vue
de coordonner leur participation à l'oeuvre de reconstruction de la
France, à l'organisation de la paix et de la sécurité nationale et
Internationale et de défendre leurs intérêts moraux et matériels ».
Le conseil d'administration de l'Office national des anciens combat-
tants et victimes de guerre avait décidé, au cours de l 'année 1968,
de fixer le montant de la subvention à 50.000 francs pour 1968.
A l'encontre de cette décision, son ministère a réduit le montant
de la subvention de 50.000 francs à 30.000 francs l'amputant ainsi
de 40 p . 100. Cette décision a pour conséquence de perturber le
fonctionnement de l'Union française des associations de combat-
tants. Les associations d'anciens combattants et de victimes de
guerre, considérant une telle décision comme une brimade, 11 lui
demande s'il n'envisage pas de rétablir intégralement la subvention
allouée à I'U . F. A. C. par l'Office national des anciens combattants
et victimes de guerre.
5373. — 14 avril 1969 . — M .
Niles expose à M. le ministre des
anciens combattants et
victimes
de guerre qu 'il vient d'être saisi
par diverses organisations d'anciens combattants des revendications
suivantes : 1° la juste application du droit à réparation et du rapport
constant entre pensions, allocations, retraites d 'une part et traite-
ments de fonctionnaires d 'autre part ; 2° l 'établissement d'un
vérible dialogue avec l'ensemble des organisations représentatives
des anciens combattants et victimes de guerre, groupés au sein
du comité national de liaison ; 3° le respect de l'égalité des droits

19 Avril 1969
ASSEMIII.lŒ NATIONALE
955
pour toutes les générations du feu, c'est-à-dire le rétablissement
de la retraite du combattant au même taux pour tous les titulaires
de la carte du combattant, la suppression des forclusions afin
d 'assurer la permanence du droit, la célébration du 8-mai à
l 'égal du 11-novembre, la mise à parité des pensions des déportés
politiques avec celles des déportés résistants, la prise en considé-
ration de la Croix du C. V. R. comme titre de guerre, la recon-
naissance de la qualité de combattant aux militaires ayant combattu
en Afrique du Nord, conformément à la décision du Conseil
constitutionnel et à la loi votée par le Sénat ; 4" la revalorisation
des pensions de 10 à 95 p . 100 ainsi que de celles des veuves,
ascendants et orphelins dans les mêmes conditions que les pensions
de 100 p. 100. Solidaire de ces revendications, il lui demande
quelles mesures il compte
prendre en vue de les satisfaire.
5430. — 16 avril 1969. — M. Schloesing rappelle à M. le ministre
des anciens combattants et victimes de
guerre sa question écrite
n" 7077 du 17 février 1968 concernant les victimes civiles des
événements d'Algérie qui ne peuvent prétendre au bénéfice des
textes portant réparation du préjudice qu 'elles ont subi . Cette
question écrite avait obtenu le 16 mars 1968 la réponse suivante :
«Le projet de règlement d 'administration publique prévu par
le dernier alinéa de l 'article 13 de la loi n° 63-778 du 31 juillet 1963
et relatif à l'indemnisation des dommages physiques du fait d 'atten-
tat ou de tout autre acte de violence subis en Algérie par des
personnes ne remplissant pas la condition de nationalité française
à la date de la promulgation de la loi susvisée, est actuellement
soumis à l 'examen des départements ministériels compétents . Il
n'est pas possible de préjuger d 'ores et déjà la date à laquelle
ce règlement sera publié.» Il lui demande si ce projet de règle-
ment a pu être maintenant examiné et dans quel délai le règlement
sera publié.
ARMEES
5334. — 11 avril 1969. — M . Paul Alduy demande à M . le ministre
des armées s'il n'est pas dans ses intentions d'étendre aux fils de
veuves soutiens de famille, qui apportent leur salaire pour équi-
librer le budget familial ou qui se substituent à leur père
décédé dans la conduite d 'une exploitation tant agricole qu'indus-
trielle ou commerciale, les dispositions tendant à les exempter du
service militaire. En effet cette mesure permettrait au fils qui
n'est pas forcément lainé de la famille d'être reconnu soutien de
famille devant la loi.
5342 . —
11 avril 1969. — M. Pierre Villon expose à M. le ministre
des armées que le comité d 'entreprise d 'une société installée à
Châtellerault vient de lui faire part de son inquiétude quant au
non-respect des programmes de réparation de turbo-réacteurs.
En effet, les travailleurs ont appris que, faute de nouveaux travaux,
le plan de charge serait déficitaire de 20 à 30.000 heures de travail
à la fin de l'année 1969. Il lui rappelle que, lors de l'installation
de cette société à Châtellerault, en 1965, un Livre blanc avait été
diffusé par son ministère et remis à chaque travailleur . Celui-ci
précisait, entre autres, la garantie d 'un volume d'activités permet-
tant l 'adaptation et !a formation du personnel à des techniques
nouvelles . Or, si dans l'immédiat la direction n'envisage ni réduc-
tion d'horaires ni licenciements, il est à craindre que, dans
l 'avenir, si les turbo-réacteurs n 'arrivent pas au rythme prévu
par les services intéressés, elle prendra certainement des mesures
qui iront bien entendu à l 'encontre des intérêts des travailleurs.
Ces mesures, dans une région où le chômage est déjà trop élevé,
ne manqueraient pas d 'aggraver le climat social. C 'est pourquoi, il
lui demande, dans le cadre de la garantie de l 'emploi, s 'il ne
convient pas, d 'ores et déjà, d'examiner très sérieusement cette
situation afin de prendre sans tarder les mesures indispensables
pour assurer la continuité et le développement de la production
de cette entreprise.
5397 . —
15 avril 1969. — M . Fontaine demande à M. le ministre
des
armées de lui faire connaître s'il envisage d 'étendre aux
militaires en service dans les départements d 'outre-mer, le bénéfice
des «permissions agricoles» applicables en métropole.
5412. —
15 avril 1969. — M.
Boscher expose à M. le ministre
des armées le cas des personnels ayant bénéficié du statut des
ouvriers d 'Etat de 1949 qui ont ensuite — au cours de leur vie
active -- après avoir quitté l'établissement où ils étaient employés —
été embauchés comme techniciens contractuels dans un autre
établissement relevant de la défense nationale. Tel est le cas
par exemple des ouvriers d'Etat employés au centre d'études
du Bouchet embauchés par la suite comme techniciens navigants
— à titre contratuel — par le centre d 'essais en vol de Brétigny.
Cette catégorie de personnel rencontre de grandes difficultés
pour faire prendre en considération pour le calcul de leur retraite
les annuités accomplies dans leurs différents emplois faute de
l 'existence d'un système de coordination, analogue à celui existant
entre les caisses des régimes civils. Il lui demande s 'il ne lui
parait pas opportun de régler cet irritant problème par une modi-
fication appropriée du décret n" 69-197 du 24 février 1969 qui ne
règle que le cas du personnel quittant l 'administration et non
celui du personnel qui se trouve dans le cas susindiqué.
ECONOMIE ET FINANCES
5343. —
11 avril 1969. — M. Jeanne appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et des finances sur les difficultés finan-
cières que rencontrent les handicapés physiques . Très défavorisés
en raison, non seulement de la diminution de leur capacité de
travail, mais aussi de la quasi-impossibilité, où ils sont la plupart
du temps, de trouver une activité rémunératrice en rapport avec
leur état ils ne bénéficient pas des avantages fiscaux qu 'il sem-
blerait juste de leur accorder. Il lui expose que, dans le cadre
de la réforme de l'1 . R . P.P. annoncée récemment par M . le Pre-
mier ministre, ceux-ci devraient bénéficier de certaines mesures
d 'allégement fiscal. Il lui demande, en conséquence, de lui faire
connaître s 'il est dans les intentions du Gouvernement : 1° d 'étendre
à tous les titulaires de la carte d 'invalidité, quelle que soit leur
situation de famille, la mesure prévue par l'article 195 du C . G . I .,
dont bénéficient seuls actuellement les célibataires, les veufs
et les divorcés, à savoir l 'adjonction d 'une demie part supplémen.
taire pour le calcul de l ' I. R. P. P . ; 2° d 'accorder aux grands
infirmes qui, bien que ne bénéficiant pas — en raison de leurs
revenus — de la majoration pour aide constante d 'une tierce
personne prévue par l'article 314 du code de la sécurité sociale
et de la majoration spéciale pour tierce personne prévue à l 'ar-
ticle 170 du code de la famille et de l'aide sociale, un abattement
d'un montant égal à ces majorations, s 'il est médicalement reconnu
qu'ils ont néanmoins besoin de l'aide d'une tierce personne pour
effectuer les actes indispensables de la vie ; 3° de faire béné-
ficier les pensionnés de la sécurité sociale d'un abattement de
10 p. 100 pour frais afférents à la maladie ou à l 'infirmité,
abattement semblable à celui qui est accordé à
.tout salarié à
titre de déduction forfaitaire pour frais professionnels.
5344 . — 11 avril 1969. — M. Chazelle expose à M. le ministre de
l'économie et des finances que l 'article 19 de la loi n" 66-10 du
6 janvier 1966 ,codifié sous l'article 282 .3 du code général des
impôts) avait prévu des mesures de faveur pour l'imposition à la
T. V. A., à compter du 1" janvier 1968, des petits redevables
soumis au régime forfaitaire . En particulier, le bénéfice de et
décote spéciale était accordé sans restrictions à ceux d 'entre eux
remplissant les conditions suivantes : 1° être placés sous le régime
du forfait pour les bénéfices commerciaux (B .I .C.) et pour la
T. V. A . ; 2° être régulièrement inscrits au registre des métiers ;
3° être redevables annuellement d 'un montant de T . V. A. qui, avant
déduction de la taxe relative aux investissements, ne devait pas
excéder la limite de 10.400 F pour 1968 (chiffre porté à 12 .100 F
pour 1969) ; 4° justifier que la rémunération de leur travail et de
celui des personnes qu 'ils emploient, représentait plus de 35 p . 100
de leur chiffre d'affaires annuel. Or, cette dernière règle abou-
tissait dans la pratique à refuser le bénéfice de la décote spéciale
à des artisans remplissant les trois premières conditions ci-dessus
mais dont la proportion des salaires et -charges annexes se
révelait finalement inférieure à 35 p . 100 du chiffre d 'affaires
total. L 'article 18 de la loi de finances pour 1969 tend à
remédier à cette situation, en complétant les dispositions de
l'article 282.3 du C. G. I. afin de faire bénéficier ces artisans
de la décote spéciale, par une application plus souple de la pro-
portion de 35 p . 100. Désormais, si le bénéfice tiré de l'activité
commerciale annexe n 'excède pas le tiers du bénéfice forfaitaire
total, seuls les éléments relatifs à l 'activité artisanale sont à
retenir pour déterminer l 'importance de la rémunération du
travail. Si cette rémunération excède 35 p . 100 du chiffre d'affaires
réalisé dans l'activité artisanale, la décote spéciale est applicable
à l 'ensemble de l 'activité du redevable . Ainsi complétées, les
dispositions libérales de l 'article 282-3 du C. G. I. devraient s'appli-
quer à la très grande majorité des petites entreprises . Or, tirant
argument de ce nouveau texte, les services des impôts (taxes
sur le chiffre d 'affaires) refuse depuis le 1" janvier 1969 la
décote spéciale aux petits redevables qui remplissent cependant
les conditions générales visées à l 'article 282-3, pour le seul
motif que le bénéfice forfaitaire relatif à l'activité commerciale

956
ASSl':\IItl.t:!{ x,vl'IONAl .l?
19 Avril 1969
dépasse le tiers du bénéfice forfaitaire total . Lorsque l'on sait
que la répartition du bénéfice entre chaque branche d 'activité
est généralement effectuée de façon autoritaire par les services
des contributions directes sans l 'accord du redevable intéressé et
que celui-ci ignorait de toutes façons, lors de la fixation de son
forfait B. I. C. tau début de 1968 pour la période 1968-1969)
l'incidence de cette répartition sur le montant de son forfait T .V.A.
pour 1969, l 'interprétation du service des taxes sur le chiffre
d 'affaires est restrictive . En effet, elle remet en cause les
dispositions libérales voulues par le législateu r lors du vote de la
loi des finances de 1966, elle entraine de ce fait de graves distor-
sions dans l'imposition à la T. V. A, des années 1968 et 1969 pour
un même redevable forfaitaire, enfin elle exclue un grand nombre
de petites entreprises de la mesure de faveur . Ainsi, certains
redevables qui se sont vus accorder le bénéfice de la décote
spéciale pour l'année 1968 se voient en 1969 privés de cet avan-
tage bien qu 'aucune modification ne soit intervenue dans leurs
conditions d'exploitation . Celte situation qui aboutit à des diffé-
rences d'imposition de l 'ordre de 3.000 à 5.000 F de droits entre
1968 et 1969 pour un niénte redevable et un même chiffre
d'affaires est manifestement injuste, difficilement justifiable et
surtout insupportable pour les petites entreprises de nos " régions
rurales qui, bien que se livrant à de multiples activités commet*.
claies et artisanales, n 'en retirent. en définitive que de modestes
ressources . A l 'heure où ces petites entreprises se trouvent confron-
tées à de graves difficultés économiques et financières et au
moment où le Gouvernement enfin conscient de leurs soucis, parait
disposé à des mesures d 'apaisement financier en leur faveur, il
lui demande s'il entend faire modifier cette interprétation exces-
sive de l'administration, en précisant que l'article 18 de la loi
de finances pour 1969 n 'a eu que pour seul objet d 'étendre le
régime de la décote spéciale aux redevables artisans qui en étaient
jusqu 'alors exclus . mais sans restreindre la portée de cet avan-
tage pour l'imposition en 1969 de la majorité des petites entreprises
qui continuent à remplir les conditions générales visées à l 'arti-
cle 282-3 du C. G. I.
5346. — 11 avril 1969. — M. Hauret rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que l 'article paragraphe 2, de
la loi n° 68.1043 du 29 novembre 1968 a exonéré de la taxe sur
les salaires, à dater du 1•' décembre 1968, les départements, les
communes et leurs groupements . Par contre, les bureaux d 'aide
sociale demeurent assujettis . Ces établissements publics à caractère
uniquement social et sans but lucratif, recevant des communes
la majeure partie de leurs ressources . il lui demande s 'il n'estime
pas qu 'il serait logique de les exonérer de la taxe sur les salaires.
5370. — 14 avril 1969. — M.
Favre appelle l 'attention de M .
le
ministre de l'économie et des finances sur l 'intérêt qu 'il y aurait
à ne pas obliger les commerçants de détail au règlement de la
T. V. A. sur les taxes parafiscales. Ces taxes, dont le montant
est peu é.evé, nécessitent la tenue d 'une comptabilité compliquée
hors de proportion avec les sommes ainsi recouvrées . Une disposi-
tion dans ce sens permettrait une simplification souhaitée par
tous et rejoindrait le souci du Gouvernement d 'alléger les tâches
des petites et moyennes entreprises. Il lui demande s 'il envisage de
mettre en oeuvre de telles dispositions.
5378. — 15 avril 1969. — M. de
Montesquiou expose à M.
le
minishe de l 'économie et des finances qu 'en vertu de l 'article 52
de la loi de finances pour 1966 In" 65-997 du 29 novembre 19651
les chiffres d'affaires, au-dessus desquels les commerçants, indus-
triels et artisans, exerçant à titre individuel, cessent d 'être soumis
au régime du forfait, en matère d 'I. R. P. P. (B.I.C.) et des taxes
sur le chiffre d 'affaires, ont été fixés à 500 .000 F pour les contri-
buables dont le commerce principal est de vendre des marchan-
dises, objets, fournitures, denrées à emporter ou à consommer sur
place ou de fournir le logement et à 125 .000 F pour les autres
redevables. Il lui demande si, en raison de l 'évolution des prix
constatée depuis 1966, il n 'envisage pas de porter ces chiffres
respectivement à 600 .000 F et à
150.000 F, ces nouvelles limites
étant applicables pour l 'établissement des impositions dues au titre
de 1968, à raison des bénéfices de 1968 afin d 'éviter que de nombreux
contribuables qui, jusqu 'à présent, ont toujours été soumis au
régime forfaitaire, se trouvent imposés d 'après le bénéfice réel et
soumis en conséquence à de nouvelles complications.
5386. — 15 avril 1969. — M . Charles Bignon rappelle à M. le
ministre de
l'économie et des finances qu 'il a déjà été question à
différentes reprises (le supprimer les acquits en matière de trans-
ports de céréales . II paraitrait souhaitable que cette opération fût
réalisée rapidement car elle doit coûter très cher pour un foui petit
rapport. De plus, il aimerait savoir comment un exploitant doit
opérer pour faire circuler ses grains de ses champs aux bâtiments
d 'exploitation pour la partie de la récolte qu'il sèche lui-même et
qu 'il consomme. Il est fréquent qu 'un exploitant cultive sur le
territoire de plusieurs communes et même dans deux départements
ou dans deux arrondissements et les transports internes de l'en-
treprise agricole se situent sur plusieurs kilomètres, pouvant donner
lieu ainsi à toutes les contestations et à toutes les chicanes. Il lui
demande quelle est sa position à l 'égard de ces suggestions.
5390. — 15 avril 1969. — M.
Buot appelle l 'attention de M.
le
ministre de l'économie et des finances sur la situation d 'un sous-
officier retraité en 1947 et titularisé en 1948 au service de la nt,vi-
gation aérienne alors qu 'il était en possession d 'une pension militaire
par limite d'âge. En application de l 'ancien article L 133 du code
des pensions civiles et militaires de retraite, l'intéressé n'a pu
acquérir des droits à pension civile. L 'administration civile, à
laquelle il a appartenu de 1947 à 191i7 (date à laquelle il a été
atteint par la limite d'âge de son emploi civil), lui a indiqué
que sa titularisation n 'ayant pas eu pour effet de le rendre
tributaire du code des pensions de retraite ; les dispositions
de
l 'article L 88, relatives à l'affiliation rétroactive au régime de
l'assurance vieillesse de la sécurité sociale, applicables aux agents
de l'Etat qui viennent de quitter le service avant de pouvoir obtenir
une pension, ne lui étaient pas applicables. Il lui a été également
fait remarquer que la qualité de fonctionnaire était incompatible
avec l'affiliation au régime général de la sécurité sociale, tant
pour la part vieillesse que pour les autres risques et, qu 'en consé-
quence, il était sans titres pour revendiquer son affiliation au
régime vieillesse de la sécurité sociale. Son administration lui
a
fait savoir qu 'il pouvait seulement bénéficier d 'une pension pour
la période postérieure à l 'entrée en vigueur de l 'article 52 de la
loi de finances n" 53-156 du 26 février 1963, article ayant sensible-
ment amélioré les dispositions de l'article L 133 précité . Ce fonction-
naire qui, pendant près de vingt ans a occupé un emploi de titulaire
de l 'Etat, n'a donc pu bénéficier d'une pension que pour la période
du 26 février 1963, date d 'entrée en vigueur de la loi de finances,
au
14 janvier 1967, date à laquelle il a été atteint par la limite
d 'âge. Il est invraisemblable qu'un agent titulaire se trouvant dans
la situation qui vient d 'être exposée, soit, pour une période de plus
de dix-sept ans, privé de toute retraite au titre du code des
pensions civiles et militaires de retraite, comme au titre du régime
général de sécurité sociale. Il lui demande quelles mesures il
envisage de prendre pour régler les rares situations de ce genre
qui constituent une incontestable et grave anomalie.
5399. — 15 avril 1969. — M. Fontaine demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s 'il n 'envisage pas de supprimer le
franc C.F.A. ayant cours dans le département de La Réunion . En
effet, l 'existence de cette unité monétaire défavorise grandement
les agriculteurs de file, sans leur apporter par ailleurs la moindre
contrepartie (contrairement à ce qui se passe dans les autres
secteurs de l'économie) et contribue à maintenir le fossé, sans
cesse grandissant, entre le secteur public et le secteur privé.
Certes, il faudra dans le même temps que des dispositions soient
prises pour pallier le handicap de la distance. Il pense en parti-
cui`.er à une caisse de compensation faisant appel à la solidarité
nationale, dont le but serait de réduire les conséquences de l'éloi-
gnement géographique de son département . II pense également à
la suppression des monopoles consentis aux compagnies de naviga-
tion maritime et aérienne pour faire jouer la libre concurrence
génératrice de prix de transport généralement mieux étudiés et
plus compétitifs.
5402. —
15 avril 1969. — M. Hébert appelle l'attention (le M . le
ministre de l'économie et des finances sur les conditions d'application
de la T.V.A. aux opérations commerciales réalisées par les négo-
ciants en grains du département de la Manche. Ce département,
par son éloignement des ports et des régions productrices de
céréales, rend obligatoires des transports importants et coûteux.
Les marchandises qui sont taxables à 7 p . 100 supportent des frais
de transport taxables à 19 p. 100. Il lui expose, à cet égard, le cas
de la commercialisation au stade de gros, par exemple de 20 tonnes
de maïs, cette opération donnant lieu au décompte suivant :
1° prix moyen de la marchandise au départ de l'Eure-et-Loir:
44,50 francs H. T., soit T.V.A. à l 'achat 7 p. 10G =
3,35 francs ;
2° transport : 3,20 francs le quintal H . T., soit T . V.A. à 19 p . 100 =
0,75 franc, soit au quintal 4,10 francs ; 3° prix de revente : 50 francs
le quintal H. T. soit T.V.A. sur vente (7 p. 100) = 3,76 francs.
La différence en moins en donc de 0,34 franc. Si, pour améliorer

19 Avril 1969
ASSEMIII .LE NATIONALE
957
leurs conditions de travail, moderniser leurs magasins, conserver
leurs marchandises dans de meilleures conditions, les négociants
en grains entreprennent des investissements, le déficit augmente
encore au point que l 'un d 'eux pour le moment est au Butoir
pour une somme voisine de 30 .000 francs. Les marges restreintes
pratiquées et l 'éloignement du département de la Manche sont les
principales causes de cette situation anormale . Pour y remédier
il serait nécessaire d 'envisager une compensation partielle des
avantages qui sont par exemple consentis aux départements bre-
tons sur les transpo rts S. N. C. F, avantages qui se traduisent par
une ristourne de 15 p. 100. Il lui demande si pour remédier à la
situation exposée, il pourrait envisager d 'appliquer aux transports
des marchandises le taux de la T .V.A. réduit de 7 p . 100.
5409. — 15 avril 1969 . — M . Robert-André Vivien expose à M . le
ministre de l 'économie et des finances qu 'en vertu du principe
selon lequel la taxe sur la valeur ajoutée s 'applique à la totalité
des éléments du prix payé par l 'acheteur, les restaurateurs sont
soumis à cette taxe sur l'ensemble des paiements auxquels doivent
consentir leur clients, y compris le pourboire perçu au profit du
personnel. Cette règle a d 'ailleurs été confirmée par la jurisprudence
du Conseil d 'Etat (arrêt du 13 juillet 19611 . L'administration admet
toutefois à titre de tolérance que les pourboires soient exclus du
montant des recettes imposables, à condition que le restaurateur
qui les encaisse justifie de leur reversement au personnel par la
tenue d 'un registre spécial émargé par les bénéficiaires . Il lui
demande s 'il peut lui confirmer que la tolérance s 'applique égale-
ment lorsque le personnel perçoit et s'attribue directement le pour-
boire auprès des clients sans que celui-ci passe entre les main ; du
restaurateur, qui n'a pas alors à justifier d 'un reversement puisque
les bénéficiaires du pourboire le conservent dès sa perception.
5427. — 16 avril 1969. — M. Herman demande à M . le ministre
de l 'économie et des finances s 'il faut, en matière de forfaits
relatifs aux taxes sur le chiffre d 'affaires, calculer sur les achats
réels la taxe déductible au titre des marchandises, matières pre-
mières ou matières consommables ou s'il y a lieu de la déterminer
d 'après les marchandises ou matières consommées dans l'année,
c 'est-à-dire compte tenu des différences existant entre les stocks
d 'ouverture et de clôture.
5428. — 16 avril 1969. — M . Herman demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances s 'il peut lui préciser le sort réservé
aux amortissements différés en période déficitaire quand une entre-
prise soumise antérieurement à l'imposition suivant son bénéfice
réel passe au régime du forfait.
5419. — 16 avril 1969. — M.
Mathieu expose à M. le ministre
de l'économie et des finances le problème suivant : une handicapée
mentale de 44 ans, titulaire de la carte d 'invalidité à 100 p . 100
est entièrement à la charge de ses parents âgés respectivement de
72 'et 66 ans. Sa mère a souscrit depuis le 1"' janvier 1968 une
assurance-vie destinée à assurer à cette handicapée une petite
rente après le décès de la souscriptrice . Par ailleurs la mère
a contracté une assurance maladie volontaire au profit de la même
personne. Il lui demande : 1" d 'une part, s'il est possible de déduire
du revenu imposable des parents le montant des primes trimes-
trielles d'assurance-vie et dans quelles limites ; 2" d 'autre part,
si la même opération de déduction est possible pour les cotisations
d 'assurance maladie volontaire.
5438 . — 17 avril 1969. — M. Henry Rey rappelle à M. le ministre
de
l 'économie et des finances que les acquéreurs d 'un logement
sont autorisés à déduire pendant i0 ans au maximum de leurs
revenus imposables à le montant des intérêts des
emprunts qu'ils ont pu contracter pour l 'achat de ce logement.
Par contre, les acquéreurs d 'un logement en viager ne bénéficient
pas de dispositions analogues, ce qui est d 'autant plus regrettable
que les rentes viagères correspondant à de tels achats sont
indexées depuis 1963 ou subissent, en tout état de cause, des
majorations périodiques décidées à l 'occasion des lois de finances
successives . Les rentes indexées ou majorées augmentent assez
rapidement, ce qui crée une situation défavorable pour les
acquéreurs de ces logements, alors qu 'au contraire, les bénéficiaires
d'un emprunt immobilier voient leurs remboursements diminuer
puisqu'ils ne sont pas indexés. Il lui demande si une mesure analogue
à la déduction des intérêts d'emprunt pourrait être envisagée
en faveur des contribuables ayant acquis ur logement en viager.
5447. —
17 avril 1969. — M .
Roger expose à M . le ministre de
l'économie et des finances la situation anormale de certains grands
invalides, qui doivent payer l 'impôt sur le revenu avec des
ressources très modestes en regard de leur situation . C 'est ainsi
qu 'un retraité, amputé des deux jambes . qui a besoin de l'assistance
d 'une tierce personne en permanence, et qui n 'a pour toute ressource
que sa retraite des mines, avec un revenu imposable de 7 .380 francs
en 1967, a été clans l 'obligation de payer 328 francs étant donné
qu 'il n'a pu obtenir de déduction du fait de son infirmité (ctale.
Un autre retraité s 'est vu impeeé sur la majoration pour conjoint
à charge qu 'il a obtenue avant que sa femme n 'atteigne ses 65 ans,
celle-ci est totalement impotente et nécessite elle aussi l 'aide d'une
tierce personne. Il lui fait remarquer qu 'il est profondément injuste
d 'imposer cette catégorie de vieux, qui sont à tous égards clignes
d 'intérêt puisqu 'ils n 'émargent pas aux divers budgets d 'aide sociale,
et que les sommes versées par lesdits budgets ne sont pas soumises
à l 'impôt sur le revenu . Il lui demande s 'il n 'entend pas prendre
des mesures spéciales en laveur de cette catégorie de retraités.
5455 . — 17 avril 1969. — M. Planeix appelle l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur le taux de taxe sur la
valeur ajoutée qui frappe les hôtels non homologués. 11 lui fait
observer, en effet, que jusqu 'au 31 décembre 1907, l 'ensemb.e de la
profession hôtelière était soumise à la taxe sur le chiffre d 'affaires
au taux de 8,50 p. 100 mais que depuis le 1"' janvier 1968 les hôtels
non homologués sont frappés d'une T . V. A. au taux intermédiaire de
15 p. 1110 alors que les hôtels du secteur tourisme sont frappés de
la taxe au taux de 7 p . 100. Or, les hôtels les plus lourdement frappés
sont justement ceux qui sont utilisés par les catégories les plus
modestes de la population . C'est notamment le cas dans le départe-
ment du Puy-de-Dôme, où les hôtels non homologués sont quatre
fois plus nombreux que ceux des catégories supérieures de sorte
qu 'un très grand nombre de professionnels sont lourdement péna-
lisés. Dans ces conditions, il lui demande pour quelles raisons a été
établie une telle discrimination et quelles mesures il compte prendre
pour y remédier dans les meilleurs délais et alléger les charges qui
pèsent très lourdement sur un secteur dont l'impôt social est loin
d'être négligeable.
5463. — 17 avril 1969. — M. Cormier rappelle à M . le ministre de
l'économie et des finances
qu'aux termes de l 'article 3 de l 'ordon-
nance 67-821 du 23 septembre 1967, l 'immatriculation d'un groupement
économique au registre du commerce n'emporte pas présomption de
commercialité de ce groupement, et que celui-ci bénéficie de la trans.
parence fiscale en vertu de l 'article 19 de la même ordonnance . Il lui
demande s 'il peut lui confirmer que les groupements d 'intérêt éco-
mique qui seraient constitués entre des exploitants agricoles ne sau-
raient être imposables à la patente, dès lors que les agriculteurs sont
exemptés de cette contribution, pour la vente des récoltes et des
fruits provenant des terrains qu 'ils exploitent et du bétail qu 'ils
y élèvent.
5466. — 17 avril 1969 . — Mme Aymé de la Chevrelière expose à
M. le ministre de l 'économie et des finances que la société X ...
fabrique des brosses et articles de brosserie dont elle revend la
plus grande partie à la société Y . .. Les dispositions de l'article 275
du code général des impôts lui permettent de livrer les produits
de sa fabrication en franchise de T. V. A. sous couvert d'attestations
d'achat en franchise qui lui sont remises par sa cliente. En vertu
des dispositions de l'article 271-4 du code susvisé, elle peut obtenir,
chaque mois, le remboursement de la T . V. A. qu'elle n'a pas pu
imputer sur l 'impôt exigible au titre de ses ventes taxables . De ce
fait, et bien que les demandes de remboursement « Exportation n
soient instruites selon une procédure accélérée, la société X . .. est
conduite à faire au Trésor, une avance d 'un ou plusieurs mois
environ selon le rythme de ses achats et de ses ventes, ce qui obère
sa trésorerie à un moment où elle désire réaliser de gros inves-
tissements. Bien qu 'elle ne réalise pas d 'exportations directes, cette
société voudrait pouvoir acheter ses matières premières en sus-
pension de taxe. Or, actuellement, aucune disposition ne permet de
lui accorder satisfaction . D 'autre part, pour des raisons d'indépen-
dance économique ou financière, la société Y ... et sa filiale, la
société X . .., ne veulent pas modifier leurs rapports commerciaux
pour pallier les inconvénients signalés, par l 'application de l 'une ou
l'autre des solutions suivantes : 1" la société Y pourrait agir en
qualité de commissionnaire à l'exportation pour le compte de la
société X. .. puisque les exportations par l 'intermédiaire d'un commis-
sionnaire sont considérées comme des exportations directes ; 2" la
société X. .. pourrait effectuer, pour le compte de la société Y . .., des

958
ASSEMBLEE NA'T'IONALE
19 Avril 1969
travaux à façon pour l 'exportation. Dans ces conditions, la société X . ..
ne peut actuellement bénéficier d'aucune mesure légale devant lui
permettre d'alléger ses avances de trésorerie . Tout au plus cette
entreprise peut-elle solliciter le bénéfice des acomptes provisionnels
(art. 4 de la loi n° 68-1043 du 29 novembre 1968) qui lui permet
d'avancer aux premiers jours du mois (au lieu du 25) le dépôt de
dossiers de restitution relatifs aux exportations indirectes . Elle lui
demande s'il peut envisager une modification des textes régissant la
matière, de telle sorte que soit accordée une suspension de la
T. V. A. pour les achats de matière première par un industriel ven -
dant ses produits à un exportateur.
EDUCATION NATIONALE
5348. — 11 avril 1969. — M . Gilbert Faure attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation matérielle
difficile du département de chimie (Orsay) de l'institut universitaire
de technologie de Paris . Les effectifs du département, initialement
de 26, atteignent aujourd 'hui, avec la troisième promotion 90 étu-
diants. Or, depuis sa création, le département est hébergé dans
les locaux de l'Université d'Orsay, notamment dans les laboratoires
de synthèse organique. Il devient évident que la poursuite du recru-
tement de 60 étudiants par promotion et a fortiori son extension,
sont incompatibles avec le maintien du statu quo . Il lui demande donc
quelles sont les mesures envisagées pour permettre la construction
rapide de locaux propres à l'institut universitaire de technologie
d'Orsay-Saclay (chimie, mesures physiques, informatique). En parti-
culier il lui demande s'il peut lui faire connaître : 1° si l'achat des
terrains au lieudit
a Ferme du Meulon » a été réalisé ; 2° s' il
demeure des obstacles pour le financement et le démarrage de la
construction ; 3° les dates du début et de la fin des travaux ; 4° les
mesures prévues dans le cas où les locaux ne seraient pas disponibles
à la rentrée universitaire 1969 (début octobre).
5339. — 11 avril 1969. — M . Jacques Barrot attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation matérielle
difficile du département de chimie (Orsay) de l 'institut universitaire
de technologie de Paris . Les effectifs du département, initialement
de 26, atteignent aujourd'hui, avec la troisième promotion, 90 étu -
diants. Or, depuis sa création, le département est hébergé dans les
locaux de l'université d'Orsay, notamment dans les laboratoires de
synthèse organique . La poursuite du recrutement de 60 étudiants
par promotion et a fortiori son extension, sont incompatibles avec
le maintien du statu quo. Il lui demande donc quelles sont les
mesures envisagées pour permettre la construction rapide de locaux
propres à l'institut universitaire de technologie d 'Orsay-Saclay (chi-
mie, mesures physiques, informatique). En particulier, il souhaite
connaître : 1° si l'achat des ter .,eins nécessaires à a été réalisé ; 2° si le
financement de la construction est assuré ; 3° les dates envisagées du
début et de la fin des travaux ; 4° les mesures prévues dans le cas
où les locaux ne Feraient pas disponibles à la rentrée universi-
taire 1969 (début octobre).
5362. — 12 avril 1969. — M . Ducray expose à M. le ministre de
l 'éducation nationale que sa décision de clore l'année universitaire
1969 à la fin juillet nuit gravement au fonctionnement de tous
les centres aérés, colonies de vacances, camps d 'adolescents, par
l'absence de personnel d'encadrement pédagogique qui actuellement
est essentiellement formé d'étudiants. Il lui signale que, de ce fait,
de nombreux parents devront renoncer à envoyer leurs jeunes
enfants en vacances, ce qui peut être préjudiciable à leur santé.
Il lui demande dès lors si des mesures sont envisageables pour
aboutir à des solutions concrètes en ce domaine.
5381. — 15 avril 1939. — M. Hauret attire l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur le fait que, en raison de
nécessités momentanées, les inspecteurs d'académie ont pu l'aire
appel à des suppléants pourvus seulement du brevet élémentaire
ou de la première partie du baccalauréat . Ces personnels pouvaient
être titularisés dans le cadre des instituteurs à condition de
passer le brevet supérieur de capacité et d'être admis au certificat
d'aptitude
pédagogique.
Un certain nombre de maîtres entrant
dans cette catégorie ont été reçus au certificat d'aptitude pédago-
gique, à la première partie du brevet supérieur de capacité, mais
n'ont pu réùssir à la deuxième partie avant la suppression de
l 'examen . Ne répondant pas aux conditions de diplômes exigés pour
l'enseignement public, ils ont été radiés en 1967 de la liste des
instituteurs remplaçants. Ces maîtres, peu nombreux sur l'ensemble
du territoire, ont rendu des services à l'éducation nationale et
ont d'ailleurs fait preuve de leurs qualités professionnelles. Il lui
demande s'il entend les intégrer dans l'enseignement public,
en les assimilant aux Instructeurs du plan de scolarisation
en Algérie. L'assimilation des anciens suppléants métropolitains
à la catégorie des instructeurs du plan de scolarisation per-
mettrait de résoudre avec équité des cas particuliers souvent
pénibles, et de remettre à la disposition de l'éducation natio-
nale un personnel sus ..eptible de rendre des services d'ordre
administratif et éducatif. Dans la réponse (Journal officiel, Débats
Assemblée nationale du 30 novembre 1969) à la question écrite
n" 1004, il était signalé que le problème soulevé ne concernait
qu'un nombre très limité de maîtres mais que le ministère de
l 'éducation nationale allait néanmoins mettre à l 'étude les sugges-
tions ci-dessus. Il lui demande s'il peut lui faire savoir où en est
l'examen de cette question.
5382. —
15 avril 1969. — M.
Baudis attire l'attention de M . le
ministre de
l 'éducation nationale sur le cas des agents non titulaires
(auxiliaires) de son département . Au cours des dernières discus-
sions syndicales prévues dans le cadre de la fonction publique,
il avait été décidé qu'une solution devait intervenir très rapide-
ment pour la titularisation des intéressés . Il lui demande, devant
les difficultés actuelles de l 'emploi, s'il peut lui préciser : 1° les
dispositions qui ont été ou seront prises pour assurer la titula-
risation des agents non titulaires des divers grades en rappelant
que les articles 19 et 20 de l'ordonnance n° 59-244 sont de nature
à régler ces litiges par des dérogations ; 2° les dispositions prises
pour permettre à certains agents non titulaires une reprise de
leur activité professionnelle alors que ces derniers n 'ont pas été
maintenus dans les postes occupés lors de la dernière rentrée
scolaire ; 3° les raisons pour lesquelles les dispositions du décret
n° 65-528 du 29 juin 1985 ne semblaient pas encore avoir été
appliquées en décembre 1966.
5394. — 15 avril 1969 . — M . Fontaine appelle l'attention de M. le
ministre de
l'éducation nationale sur la nécessité désormais urgente
de créer au centre d'enseignement supérieur de la Réunion, au
moins une chaire autonome d'allemand — ce qui
correspondrait
d'ailleurs à l'état d'esprit officiel qui a présidé à
la
signature
du traité franco-allemand de coopération et à l'élaboration de la
récente loi d'orientation de l'enseignement supérieur. C'est pourquoi
il lui demande de lui faire connaître s'il envisage cette création
à brève échéance.
S395. — 15 avril 1969. — M . Fontaine demande à M . le ministre
de l'éducation nationale
de lui faire connaître s'il envisage la
généralisation de l'allemand comme première langue dans les
lycées et collèges d 'enseignement secondaire de la Réunion.
5419. - -
16 avril 1969. — M .
Dupuy attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation nationale sur la situation matérielle diffi-
cile du
:épartement de chimie (Orsay) de l'institut universitaire
de Paris. Les effectifs du département, initialement de 26, attei-
gnent aujourd'hui, avec la troisième promotion, 90 étudiants . Or,
depuis sa création, le département est hébergé dans les locaux
de l'université d'Orsay, notamment dans les laboratoires de syn-
thèse organique. II devient évident que la poursuite du recrute.
ment de 60 étudiants par promotion et e fortiori son extension,
sont incompatibles avec le maintien du
statu quo. Il lui demande
donc quelles mesures il envisage de prendre pour permettre
la construction rapide de locaux propres à l'institut universitaire
de technologie d'Orsay-Saclay (chimie, mesures physiques, infor-
matique). Il lui demande également : 1° si l'achat des terrains
au lieudit «Ferme du Meulons a été réalisé ; 2° s'il demeure
des obstacles pour le financement et le démarrage de la construc-
tion ; 3° quelles sont les dates du début et de la fin des travaux,
ainsi que les mesures prévues dans le cas où les locaux ne
seraient pas disponibles à la rentrée universitaire 1969 (début
octobre).
5426. —
16 avril 1969. — M. Derrvers expose à M. le ministre
de l'éducation nationale
que jusqu'à présent les instituts natio-
naux de sciences appliquées (Lyon, Toulouse, Rennes) recrutaient
— au niveau du baccalauréat — des élèves qui effectuaient préa-
lablement à leur admission à l 'école d'ingénieurs proprement dite
une année de collège préparatoire, sorte de classe de mathé-
matiques supérieures . Il lui rappelle qu'un recrutement parallèle
permettait l'admission directe à l'école proprement dite, d 'éléments
issus des classes de mathématiques supérieures et appelés à rem .

19 Avril 1969
ASSEMBLLL NATIONALE
959
placer les élèves du collège préparatoire jugés insuffisants . Il lui
demande s'il peut lui faire connaître quel est exactement le champ
d'application de l 'arrêté du 26 juillet 1968 ayant profondément
modifié le système rappelé ci-dessus alignant les I. N. S . A. sur
les cycles de l 'enseignement supérieur scientifique et prévoyant
pour chacun des deux premiers cycles, la délivrance d 'un certt-
ficat d'admission dans le cycle supérieur et la possibilité d'un
redoublement, et de lui dire si ce champ d 'application est limité
aux élèves admis en 1968 et dans quelles conditions les élèves
en cours d 'études peuvent en bénéficier, l 'arrêté ne stipulant pas
que toutes dispositions antérieures sont abrogées.
5433. — 17 avril 1969 . — M. Couveinhes rappelle à M. le ministre
de l'éducation nationale les dispositions de la circulaire n" V 68-515
du 17 décembre 1968 relative à l 'inscription sur les listes d'apti-
tude aux fonctions de direction et d'éducation, circulaire qui stipule
que désormais
e peuvent présenter leur candidature aux fonctions
de censeur les surveillants généraux de lycée titulaire d 'une licence
(quelle que soit la discipline ou la nature de cette licence) » . Il lui
demande si, en attendant la parution du statut, les surveillants géné-
raux du cadre des C. E. T. possesseurs d 'une licence et actuellement
prisonniers de ce cadre ne pourraient, sinon d'emblée être auto-
risés à faire acte de candidature aux fonctions de censeur, comme
leurs collègues des lycées pourvus du même grade universitaire,
tout au moins, par mesure transitoire, être intégrés d'office dans
le corps des surveillants généraux de lycée. Ainsi serait supprimée
l 'anomalie choquante consistant en l'actuelle impossibilité de pas-
sage, pour ces surveillants généraux licenciés, du cadre des
C. E. T., à celui des lycées, alors qu 'ils sont appelés à exercer leurs
fonctions aussi bien dans les lycées que les C . E. T. et, réparée
l 'injustice créée par cette situation aberrante.
5446. — 17 avril 1969. — M . Roger rappelle à M. le ministre de
l 'éducation nationale que le collège d'enseignement technique de
Douai, rue Charles-Bourseul, n 'est pas encore lycée d 'Etat, en
dépit des demandes très nombreuses qui ont été faites. Cette
situation crée une discrimination intolérable à l'endroit de l'arron-
dissement de Douai puisque les autres arrondissements du Nord
ont tous un lycée technique d'Etat. Il lui demande, en conséquence,
s'il y a des raisons particulières de ne pas transformer le lycée
de Douai en établissement d 'Etat. Dans la négative, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que cet ensemble digne
d 'intérêt soit nationalisé dans les meilleurs délais.
5457. — 17 avril 1969. — M . Bernasconi
appelle à nouveau l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation nationale
sur la situation
scolaire du 18' arrondissement de Paris . En ce qui concerne
notamment les établissements d'enseignement primaire et en parti-
culier le C. E. F. S. situé rue de Torcy, qui prépare aux écoles
d'infirmières, la situation très déficitaire en locaux, se dégrade
progressivement ; au moment où cet établissement voit sa
popula-
tion s'accroître, deux classes sont supprimées et l'inscription d'élèves
nouveaux doit être refusée . De plus, la construction envisagée ou
en cours, de nouveaux groupes d 'immeubles augmentera sensible-
ment la population de l 'arrondissement dans un très proche avenir.
Le nombre d'élèves croîtra donc notablement et beaucoup devront
être refusés. Il paraît indispensable de construire de toute urgence
un nouveau groupe scolaire. Il lui demande s 'il peut faire connaître
les mesures qu'il a décidées ou qu 'il compte prendre à cet égard.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
5388. — 15 avril 1969. — M. Blary appelle l'attention de M .
le
ministre de l'équipement et du logement sur les nombreuses déci-
sions de rejet de demandes d'inscription au registre des loueurs,
motivées réglementairement par la limitation des inscriptions nou-
velles au strict niveau justifié par les besoins de l'économie locale,
mais qui, bien souvent, empêche une promotion sociale . Il lui
demande en conséquence s'il peut lui indiquer quels sont les
besoins de l 'économie de l 'arrondissement de Lille, et les mesures
susceptibles d'étre envisagées pour assouplir la réglementation.
5391. — 15 avril 1969. — M. Buot rappelle à M. le ministre de
l'équipement et du logement que la réglementation relative à la
participation des employeurs à l'effort de construction a été précisée
en dernier lieu par la circulaire du 10 mars 1967 . Il résulte de ce
texte
que
l 'investissement annuel de 1 p. 100 des salaires versés
par les employeurs utilisant les services de plus de dix salariés peut
être réalisé suivant des modalités très différentes et en particulier
les employeurs demeurent libres de la localisation de leurs inves-
tissements. Si la réforme régionale intervient à brève échéance, il
lui demande s'il envisage de modifier le texte applicable en cette
matière de telle sorte que les versements qui peuvent être effectués
sous différentes formes aux organismes collecteurs du 1 p . 100 des
salaires soient utilisés dans le cadre géographique de la région.
5401. — 15 avril 1969. — M . Fortuit appelle l'attention de M . le
ministre de l 'équipement et du logement
sur les difficultés de
circulation sur l'autoroute du Sud à la suite de la mise en service
du marché d 'intérêt national de Rungis . Il lui expose que la bretelle
d'évacuation du marché national de Rungis se raccorde à l 'autoroute
du Sud sensiblement à la même hauteur que celle d 'Orly. Le débit
important de ces deux voies de raccordement, et notamment celle
de Rungis où il est constaté aux heures de pointe 1 .700 véhicules
à l 'heure, a pour conséquence la formation d'un bouchon à cette
hauteur où l'autoroute comprend trois voies. La voie de droite est
empruntée par les commerçants de Rungis, celle de gauche par les
personnes revenant d'Orly et les autres véhicules roulant sur l'auto-
route sont obligés de se former en une seule file centrale . Par
ailleurs, la bretelle de sortie sur la route nationale 186 n 'est pas
prioritaire et cette situation crée un problème au niveau de cette
voie qui se répercute sur le trafic de l'autoroute du Sud . II lui
demande quelles mesures il envisage de prendre pour trouver une
solution permettant de rétablir un trafic normal.
5404. — 15 avril 1969. — M. Tisserand expose à M . le ministre
de
l'équipement et du logement
que depuis plusieurs années le
caravaning hivernal s'est considérablement développé, de nombreuses
stations de sports d 'hiver ayant prévu des installations spéciales
pour accueillir les caravanes. Ce développement très intéressant
pour le tourisme en France risque toutefois d 'être freiné par
l'interprétation de certaines préfectures qui interdisent la circulation
des voitures attelées de remorques de tourisme sur les routes pro-
tégées par les barrières de dégel ; interdiction qui ne tient pas
compte du poids de la caravane. Il ne lui semble pas qu 'on puisse
prétendre mieux sauvegarder le réseau routier en interdisant la
circulation d'un véhicule de tourisme remorquant une caravane de
camping pesant générale• nt moins d'une tonne alors qu'on auto-
rise un camion de 6 tonnes, 9 tonnes ou plus, à emprunter la même
portion de route . Il lui demande s'il ne croit pas nécessaire d'unifier
la réglementation et de décider que les interdictions de circulation
résultant des barrières de dégel s 'appliqueront en ne tenant compte
que du poids à l 'essieu pour des véhicules munis de pneumatiques
normaux, aucune distinction ne devant être faite selon la catégorie
de véhicule . Seule la limitation de vitesse applicable aux poids
lourds par l'arrêté instituant les barrières de dégel pourrait égale-
ment être applicable aux véhicules avec remorque si les services
de l 'équipement pensaient ainsi contribuer à la sauvegarde du
revêtement.
5413. —
15 avril 1969. — M. Jacson appelle l'attention
de
M. le ministre de l'économie et des
finances sur la situation de
certains exploitants agricoles au regard du remboursement forfai-
taire. En application de cette formule, découlant de la réforme
de la fiscalité indirecte, les agriculteurs ne peuvent prétendre à
ce remboursement que sur présentation d'un dossier. Or, malgré
les assurances et même l'encouragement des pouvoirs publics
envers la formule de transactions d'animaux de boucherie par
l'intermédiaire de commissionnaires en bestiaux, il est actuelle-
ment impossible, dans le cadre de la législation en vigueur, d'obte-
nir la délivrance des attestations annuelles . Aux bouchers en
gros qui ont pris livraison et ont abattu les animaux, la direction
générale des impôts répond qu'ls n'ont pas payé directement le
vendeur agriculteur et donc qu 'ils ne peuvent signer les attes-
tatons. Quant aux commissionnaires travaillant pour le compte
des agriculteurs on leur indique que ne devenant pas proprié-
taires des animaux et n'étant pas assujettis, cette formalité de
délivrance d 'attestations annuelles ne leur est pas reconnue . Pour-
tant toutes les indications concernant le nom du vendeur, le
nom de l 'acheteur, le poids des animaux, le paiement sont rassem-
blées et ne peuvent prêter à contestation . Depuis plusieurs mois,
une solution doit être apportée à cette question, mais aucune
décision n'a été prise, c 'est pourquoi il lui demande s'il peut
lui dire de quelle manière peut être réglé le problème ainsi
évoqué.
5425. — 16 avril 1969. — M. Péronne' demande à M . ïe ministre
de l'équipement et du logement si l'article 1" du décret n° 64-625
du 27 juin 1964 ainsi conçu : « 2° En cas de remplacement d 'appa-
reils sanitaires, de modernisation ou de remplacement d'une partie

960
ASSEMlll .EE NATIONALE
19 Avril 1969
essentielle d'une installation du local ou de l 'immeuble telle
que chauffe-eau, chaudière de chauffage central s, est applicable
ou non en cas de modernisation du chauffage central collectif
au charbon par le chauffage central collectif au mazout ou fuel
domestique, dans un immeuble en copropriété régi par la loi
du 1" septembre 1948. Dans la négative, il lui demande si les
dépenses exposées pour la modernisation et les réparations du
chauffage central dont il s 'agit peuvent être récupérables sur le
locataire .
INDUSTRIE
5356. — 12 avril 1969. — M.
Roger expose à M . le ministre
de l'industrie que la situation des anciens ouvriers mineurs ayant
quitté la mine avant l 'âge de la retraite, après avoir travaillé
dans l 'industrie privée et reconnus silico ;és par la suite, est anor-
male. Certains, n'ayant pas l'âge de la retraite, reconnus à l 'heure
actuelle silicosés à 100 p. 100, avec plus de quinze ans de
services, ne perçoivent ni charbon ni indemnité de logement,
en dépit d'une maladie professionnelle qu'ils ont bien contractée
dans les mines. Il lui demande quelles mesures ii compte prendre
afin de mettre un terme à une sittation qui est un- défi au
bon sens et à l 'équité.
5393. -- 15 avril 1969. — M. Fontaine demande à M . le ministre
de l'industrie : 1" de lui faire connaître s 'il envisage d 'étendre
au département de la Réunion les dispositions du décret n" 62-235
du 1°' mars 1962 relatif au répertoire des métiers ; 2" dans l'affir-
mative, s'il peut lui préciser la date approximative à laquelle il
pense faire paraître le décret portant extension dudit texte.
5432 . — 17 avril 1969 . — M . Henri Arnaud rappelle à M . le ministre
de
l'industrie que lors du conseil des ministres du mercredi
19 mars 1969, il a été décidé la création d 'une direction du
secteur des métiers et de l 'artisanat au ministère de l'industrie.
Etant donné l 'importance du secteur des métiers et les nombreuses
tâches qui lui incombent, il serait indispensable que la direction
qui doit être créée soit dotée dans les régions d 'une délégation
régionale. Cetté mesure irait dans le sens de la réforme régionale
en cours. 1l lui demande quelle est sa position à l 'égard de
cette suggestion.
5440. -- 17 avril 1969. — M. Jarrot rappelle à M . le ministre
de l'industrie que les projets d'implantation d'usines de cimenterie
avec des carrières dans la côte chalonnaise (Saône-et-Loire) à
proximité des vignobles, présentant des menaces très sérieuses
pour les vignobles voisins de Fontaines, Chagny, Rully, Mercurey,
Chassagne-Montrachet et, d 'une manière générale, pour tous les
intérêts de la région, une commission interministérielle avait chargé
le ministère de l'industrie, au cours du mois de décembre 1957,
d'une enquête approfondie sur les nuisances à redouter. Il attire
son attention, par ailleurs, sur la loi n" 68-1175 du 27 décembre 1968,
dont le champ d'application concerne, sans aucun doute, les implan-
tations en cause. En effet, cette loi prévoit que, dans les communes
comportant une aire de production de vins d'appellation d'origine
contrôlée, l 'avis du ministre de l'agriculture doit être demandé
en vue de l'autorisation préfectorale, cet avis étant donné après
consultation, le cas échéant, de l'Institut national des appellations
contrôlées . Dans ces conditions, il lui demande : 1 "
pour quelles
raisons l 'objet de la commission d 'enquête se trouve réduit à
l'étude des nuisances provoquées par les poussières émises par
les usines sur la vigne, alors que d 'autres conséquences encore
plus désastreuses sont à craindre, et notamment : les effets de
l'ouverture de tels chantiers sur le commerce des vins beur.
guignons, la suppression de l'école d'agriculture de Fontaines
(effectif actuel de 94 élèves), dont les projets de transformation
en lycée
(300 élèves) sont très avancés, les architectes nommés
établissant les plans du futur établissement scolaire ; les nuisances
à l'industrie environnante, en particulier s'agissant du traitement
des surfaces sensibles ; les atteintes au site (château classé et
récemment subventionné de Rully, montagne Saint-Hilaire) ; 2" qui
supporte les frais des travaux de cette commission, évoluant sur
le territoire national et se rendant même à l'étranger, notamment
en Suisse et en Allemagne, afin de trouver des cimenteries
à montrer, alors que la région parisienne offre de nombreux
exemples ; 3" s'il ne convient pas, purement et simplement, de
mettre un terme aux travaux de cette commission, en raison de
la promulgation de la loi du 29 décembre 1968, puisque à cet égard,
le ministre actuel de l'agricull ene a déjà fait connaître sou
oppo-
sition absolue à ce projet, reprenant par là-même la position de
son prédécesseur, qui a émis son avis à la tribune de l'Assemblée
nationale, en date du 8 novembre 1967 (Journal officiel du 9 novembre
1967) ; et que cette loi a été contresignée par M . le ministre de
l 'industrie ; 4" les raisons pour lesquelles une telle audience est
accordée à un projet annoncé depuis janvier 1966, alors qu 'aucun
dossier réglementaire n'est déposé à la préfecture de Saône-et-Loire.
L 'administration, soucieuse de protéger le vignoble de Bourgogne,
qui représente la richesse de notre région, ne peut pas être
moins attentive pour un tel projet qu'elle ne l'a été en 1965
pour le tracé de l'autoroute A 6.
INTER IEUR
5329. —
11 avril 1969. — M. Cazenave demande à M . le ministre
de l 'intérieur si ses services ont étudié, en liaison avec les autres
ministères intéressés, un projet de statut de la police privée,
de façon à donner au public toutes les garanties nécessaires
concernant l'exercice des professions intéressées.
5331. — 11 avril 1969 . — M .
Alduy attire à nouveau l 'attention
de M . le ministre de l'intérieur sur la situation et le reclassement
des agents non titulaires qui relevaient de son département en
Algérie. Se référant à la réponse faite le 22 juillet 1967 à la
question écrite n" 1928, il semble que rien n'ait été fait pour les
intéressés puisque tout reclassement au sein du département de
l 'intérieur a été interdit par circulaire n" 657, d 'ailleurs annulée
par le Conseil d 'Etat en 1966 . Par contre, la réponse faite le
1' février 1969 à sa question écrite n" 3031 précise qu 'il a été
procédé à d 'importants recrutements d'agents de bureau, choisis
parmi les agents non titulaires rapatriés d 'Algérie. Il existe peut-
être des exceptions extrêmement rares mais, à ce jour, il est
permis de dire que les dispositions du décret n" 62-1170 n 'ont pas été
respectées car, à aucun moment, l 'administration n'a proposé un
emploi de cette nature aux intéressés et encore moins le dépar-
tement de l'intérieur n 'a bloqué les emplois vacants ni ne les a
signalés au C.O.R. malgré les « avantages de situation et la priorité
de recrutement dont bénéficient les agents rapatriés d 'Algérie.
Estimant qu'il convient de résoudre un problème et non point de
trouver des justificatifs inexistants, il lui demande : 1" s 'il est exact
que des recrutements très importants ont été opérés dans les
services du département de l'intérieur et, dans ce cas : a) le nombre
d 'agents reclassés en catégorie D ; b) la fonction occupée ; c) la
région d 'affectation ; 2" s'il n 'y a pas eu de reclassement, quelles
dispositions urgentes il compte prendre pour bloquer les postes
vacants et la manière dont ces postes seront proposés aux intéressés;
3° quel est le nombre d 'agents titularisés en application des dispo-
sitions du décret n" 65-528 du 29 juin 1965.
5332 —
11 avril 1969. — M. Alduy expose à M. le ministre de
l'intérieur que le décret n° 57-897 du 12 octobre 1967 relatif à
l 'organisation territoriale de la défense a institué la
zone de
défense et supprimé les anciennes régions militaires. Or, le nombre
des anciennes régions militaires était supérieur au nombre de régions
de défense actuelles et à chaque ex-région militaire correspondait
un C . A. T. I. chargé de la gestion des personnels de la police
nationale, des transmissions et des services techniques du matériel.
Dans ces conditions, il lui demande s'il est dans ses intentions
de maintenir les trois C. A . T. I. qui ne se trouvent plus être
au chef-lieu de la zone de défense. Certaines instructions émanant
de son administration laisseraient croire que seuls devraient subsister
les C . A.T.I. implantés au siège de la zone de défense — circulai-
du 31 juillet 1968 au sujet des élections aux commissions adminis-
tratives paritaires et arrêté du 22 novembre 1968 déléguant des
pouvoirs aux préfets de zone en matière de gestion des personnels
des services des transmissions, des services techniques du matériel.
Dans l'hypothèse qui pourrait être retenue de la suppression de
ces trois C . A. T. I., il serait désireux de connaître s'il est dans ses
intentions de décider des mutations hors du département pour
le personnel du cadre national des préfectures qui y est affecté ou
si, comme cela a eu lieu lors de la dissolution des ex-régions mili-
taires, il envisagerait son maintien dans le même lieu de résidence.
Ce personnel pourrait alors se voir confier des tâches soit dans
les services mêmes de la préfecture, scit dans les autres adminis-
trations qui lui sont rattachées.
5449. — 17 avril 1969. — M . Houél fait part à M. le ministre de
l'intérieur de la légitime indignation du conseil municipal de
Colombier-Saugnieu (Isère), ainsi que de la
population
de cette
commune, du fait que celle-ci a été arbitrairement spoliée d'une
partie importante de son territoire au profit de la commune voisine
de Saint-Bonnet-de-Mure, et ce, à la suite des dispositions de 3a

19 Avril 1969
ASSEMIILEE NA'T'IONALE
961
loi n° 66-1069 du 31 décembre 1966, relative aux communautés
urbaines. Il lui rappelle que cette disposition a été introduite
dans le texte de loi sans que le conseil municipal et la population
aient été consultés . Cette spoliation a obligé le conseil municipal
de Colombier-Saugnieu à augmenter les centimes additionnels de
10.000 pour combler le manque de recettes, imposant ainsi à la
population une charge fiscale excessivement lourde . Faisant sienne
la position de ce conseil municipal, il lui demande s'il entend
prendre toutes dispositions utiles en vue de ia restitution, à la
commune de Colombier-Saugnieu, de la totalité des terrains qui
lui ont été enlevés de force, et pour que, en attendant, une
subvention d 'équilibre soit versée à cette commune afin de lui
permettre de ne pas alourdir la charge fiscale de la population.
5464. — 17 avril 1969 . — M. Rossi expose à M . le ministre de
l'intérieur que le nombre de quêtes nationales ne cesse de
s 'accroître d 'année en année, ce qui provoque le mécontentement
du public lassé d 'être si souvent sollicité . Il serait souhaitable que
l 'autorisation délivrée aux organisateurs de ces quêtes soit accordée
de manière exceptionnelle, au profit de quelques oeuvres présen-
tant un intérêt tout spécial sur le plan national . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour remédier aux abus que
l'on constate en ce domaine .
JUSTICE
5371 . — 14 avril 1969. - M . Delachenal demande à M . le ministre
de la justice quelles m ..sures il entend prendre pour revaloriser les
honoraires d'expertise des médecins psychiatriques pour le compte
de l 'administration de la justice. Il lui rappelle à cet égard qu 'un
médecin psychiatre ne touche actuellement que 65 francs, pour les
expertises ordonnées par le juge d 'instruction pour le tribunal en
matière pénale. Le montant dérisoire des indemnités ainsi accordées
font que dans l 'asenir les médecins psychiatres risquent de refuser
d 'accomplir cette mission, ce qui empêcherait le fonctionnement
normal de la justice.
5423. — 16 avril 1969 . — M. Médecin demande à M. le ministre de
la
justice si des instructions ont été données pour que soient
poursuivis les auteurs d 'attaques scandaleuses contre les anciens
combattants imprimées dans certaines publications.
5456. — 17 avril 1969. — M. Chauvet expose à M. le ministre de
la justice que l'article 28 C du décret du 19 décembre 1945 sur
l'organisation de la profession notariale prévoit que le stage requis
pour être nommé notaire n 'est pas interrompu mais seulement
suspendu, lorsque
l 'intéressé a pendant plus de trois ans, exercé
certaines professions . Il lui demande quelle serait la situation, au
regard des règles relatives au stage notarial et à l 'accès à la profes•
sien de notaire, d'un clerc de notaire qui, ayant déjà accompli plus
de trois années de stage et passé l 'examen de premier clerc, mais
non celui de notaire, aurait après avoir été reçu au concours
d 'agrégation des facultés de droit (section de droit privé), exercé
pendant une période de quatre années les fonctions de maître de
conférences agrégé des facultés de droit, n'ayant jamais cessé pen•
dont cette même période, d'enseigner des cours se rapportant à
des matières de droit notarial, et en fait, de travailler de manière
régulière, dans une étude de notaire.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
5330 . — 11 avril 1969 . — M. Dumortier expose à M . le ministre
des postes e? télécommunications les faits suivants : selon les décl•
siens gouvernementales, les installations téléphoniques des deux
départements Nord et Pas-de-Calais seront entièrement automatisées
aux termes d 'un programme complémentaire qui se terminera en
1973. Plusieurs centres téléphoniques à exploitation manuelle seront
entièrement supprimés et la presque totalité . des centres d'exploi.
tation téléphoniques maintenus verront leurs effectifs sensiblement
réduits. En fin de programme, d 'après les prévisions officielles,
environ 1.500 emplois d 'agents titulaires ou auxiliaires auront été
supprimés . Il lui demande donc : 1° s'il entend réunir le comité
technique paritaire ministériel pour examiner les conséquences de
cette décision de caractère exceptionnel sur les personnels de l ' ex-
ploitation téléphonique de la région du Nord ; 2° les établissements
du service costal ne permettant pas de reconvertir les agents dans
leur résidence actuelle ou dans des résidences proches — quelles
sont ses intentions s'agissant de la réduction hebdomadaire du
travail, mise à la retraite anticipée, surnombres provisoires, etc.
afin de limiter les déplacements hors de la résidence ; 3" s'agissant
des agents qui ne pourraient être maintenus dans leur résidence
actuelle, si les mesures en vigueur dans l'industrie privée et le
secteur nationalisé telles que : indemnité de réinstallation, logements
sociaux, etc. seront applicables aux personnels des P . T. T. touchés
par la modernisation du réseau téléphonique.
5437 . —
17 avril 1969. — M. Lucien Neuwirth demande à M. le
ministre des postes et télécommunications si la solution judicieuse
adoptée par le ministre de l 'équipement et du logement, en ce qui
concerne le financement et la réalisation des autoroutes, ne pourrait
pas être retenue pour les installations téléphoniques et le télex.
En effet, la saturation du réseau et la difficulté de réalisation de
nouvelles installations créent une situation incompatible avec les
exigences de développement d'une économie dynamique . C'est pour-
quoi il lui demande s 'il a l 'intention de suivre les initiatives déjà
retenues en matière d 'équipement autoroutier.
RECHERCHE SCIENTIFIQUE
5434. — 17 avril 1969. — M. Fortuit demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la recherche scien-
tifique et des questions atomiques et spatiales, s 'il peut lui faire
connaître quelles sont les activités de la Compagnie internationale
pour l 'informatique, les matériels qu'elle produit et ceux qu 'elle
produira dans un proche avenir, dans la perspective de l 'utilisation
de ces matériels dans le domaine de la sécurité sociale.
5435. — 17 avril 1969. — M.
Fortuit demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé de la recherche scienti-
fique et des questions atomiques et spatiales, s'il peut lui indiquer
dans les grandes lignes la situation actuelle des programmes français
de lancement d 'engins spatiaux dans le cadre national, d 'une part, et
dans le cadre de la coopération internationale, d 'autre part. Il
semble, en effet, que l'Europe accuse un retard chaque jour plus
inquiétant dans ce domaine . Si l'on en juge par certaines statistiques,
il y aurait seulement trois satellites et sondes spatiaux lancés par
l 'Europe entre le 3 novembre 1967 et le 1°' janvier 1969, alors que
pour la même période les Etats-Unis en auraient lancé 36 et
l'U .R.S.S. 83. Il . souhaiterait donc connaître : 1" les mesures
prises et les réalisations prévues dans le cadre de l'orientation
nouvelle précisée en novembre 1968, lors de la présentation à
l'Assemblée nationale du budget de la recherche scientifique et
technique pour l 'année 1969, notamment quant à la priorité donnée
aux programmes d'application ; 2" le rôle joué par l 'industrie fran-
çaise dans l'ensemble des recherches spatiales entreprises par notre
pays ; 3 " les mesures qui ont été prises ou qui sont envisagées pour
mieux faire connaître les sciences et techniques spatiales, en parti-
culier aux jeunes et aux personnels enseignants.
RELATIONS AVEC LE PARLEMENT
5335 . — 11 avril 1969 . — M. Paul Alduy demande à M . le ministre
d'Etat chargé des relations avec le Parlement s'il est dans les
intentions du Gouvernement de proposer l'inscription, dans le cadre
de l'ordre du jour prioritaire de la prochaine session parlementaire
la discussion de la proposition de lui n° 521 adoptée par le Sénat
et tendant à la reconnaissance de la qualité de combattant aux
militaires ayant pris part aux combats en Algérie, au Maroc et
en Tunisie.
TRANSPORTS
5341 . — 11 avril 1969. — M . Dronne expose à M . le ministre des
transports que les cheminots, détachés de la S .N.C .F . dans les
régies ferroviaires d'outre-mer, ne bénéficient d'aueune bonification,
une année de service outre-mer étant considérée comme une année
de service en métropole . Ce sont les seuls personnels français servant
outre-mer qui subissent ce grave préjudice. Il lui demande quelles
mesures sont envisagées afin que : 1" les agents détachés de la
S.N.C.F. bénéficient des mêmes conditions de réintégration que
celles accordées à leurs collègues des régies ferroviaires d'outre-mer
lors de leur réintégration à la S .N .C .F . ; 2 " soient appliquées aux
agents détachés de la S .N .C .F. les dispositions relatives à l'attri-
bution de bonifications d'ancienneté pour services hors
d'Europe,
qui ont été prises pour leurs collègues des régies ferroviaires
d'outre-mer.

962
ASSEMIII.EE NATIONALE
19 Avril 1969
5431. — 16 avril 1969. — M. Jean-Pierre Roux demande à M . le
ministre des transports si un contrôleur routier principal peut pro-
céder à un contrôle sur place et sur pièces chez un client et dresser
des procès-verbaux pour infraction à la coordination des transports
routiers à l'encontre du ou des transporteurs ayant exécuté des
transports pour le compte de ce client.
5445. — 17 avril 1969. — M . Odru expose à M . le ministre des
transports qu'à Montreuil (Seine-Saint-Denis) la direction de la
R. A. T. P. a décidé, sans même consulter la municipalité, de fermer,
certains jours, des sorties de métro sur la ville, au grand détriment
des usagers comme des commerçants. Selon les renseignements
recueillis il semble que ces fermetures soient le résultat d'une
directive de la direction de la R . A. T. P., directive qui s 'appli- .
querait d 'ailleurs à l 'ensemble du réseau métropolitain . Lui expri-
mant le vif mécontentement des usagers du métro, il lui demande
s'il envisage d 'intervenir de toute urgence pour que soit annulée
cette décision.
5465. — 17 avril 1969. — M. Henry Rey rappelle à M . le ministre
des transports la réponse qu 'il a faite à sa question écrite n" 1663
(Journal officiel, débats Assemblée nationale du 8 novembre 1968,
p. 4133) . Cette question était relative à certaines revendications des
anciens cheminots français de Tunisie et la réponse faisait état
d'une étude en cours de ce problème. II lui demande, plus de
cinq mois s 'étant écoulés depuis cette réponse, à quels résultats
ont pu aboutir les études entreprises.
.-U
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER
MINISTRE
Fonction publique.
4278. — M.
Michel
Durafour, se référant à la réponse donnée
par M . le Premier ministre (fonction publique) à la question écrite
n° 1336 (Journal officiel, débats A . N. du 7 décembre 1968, p. 5187),
prend acte avec satisfaction de la déclaration suivant laquelle des
études ont été entreprises en vue de modifier ou de compléter
certaines dispositions de l 'ordonnance n° 59-114 du 7 janvier 1959,
notamment en ce qui concerne les anciens fonctionnaires français
des cadres chérifiens. Il souligne cependant que le problème posé
vise la totalité des anciens cadres d'Afrique du Nord et qu'aucune
réponse n'a été faite en ce qui concerne, notamment les anciens
combattants et victimes de guerre français qui ont - servi au
Maroc. Il s 'agit des personnels titulaires, non titulaires, ouvriers et
retraités, qui n'ont pas été en mesure de bénéficier dans l'adminis-
tration chérifienne des légis lations auxquelles ils pouvaient nor-
malement prétendre, et notamment de l 'ordonnance du 15 juin 1945.
Ces problèmes ont été examinés au moment du rapatriement des
intéressés et des promesses leur ont été faites depuis longtemps,
aussi bien par M . le ministre des affaires étrangères que par M . le
ministre chargé de la fonction publique ou M. le ministre des
anciens combattants et victimes de guerre . R lui demande si, après
tant d'années d'attente, une solution est envisagée en vue de mettre
fin à la discrimination dont sont victimes les intéressés par rapport
à leurs collègues métropolitains, ceux-ci, d'ailleurs, ne cessant de
leur côté, d'appuyer les légitimes revendications
de leurs collègues
rapatriés. (Question du 1"
mars
1969 .)
Réponse. - L'ordonnance n° 59-114 du 7 janvier 1959 qui a permis
aux anciens fonctionnaires tunisiens de faire valoir éventuellement
et à l'exclusion de tous autres, des droits à reclassement dans les
conditions fixées par un décret s'inspirant des
dispositions
de
l'ordonnance n° 45-1283 du 15 juin
1945 n'a pas été étendue aux
anciens fonctionnaires des cadres marocains car, contrairement
à leurs collègues de Tunisie, ils avaient eu sur le plan local toutes
possibilités de faire réparer les préjudices de carrière qu'ils avaient
subis du fait de textes d'exception ou par suite d'événements
de guerre, en application notamment des
dahirs de sultan des
31
janvier, 31
mars, 12 août, 6
novembre 1943, 8 février
1944,
14 et 19 janvier 1946 et 12 avril 1954 ainsi que des arrêtés rési-
dentiels des 1•° avril et 2 août 1943 . Par ailleurs, le bénéfice de
l'ordonnance ne peut être
étendu
ni
aux retraités tant tunisiens
que marocains, ni aux ouvriers et agents permanents de l'État, des
collectivités locales et des sociétés concessionnaires du Maroc et
de Tunisie, et aux non-titulaires les premiers n'ayant jetnetr relevé
que de la souveraineté tunisienne ou marocaine et n'appartenant
plus à la fonction publique des deux protectorats considérés lors
de l'intervention des lois des 7 août 1955 et 4 avril 1956 et les
seconds ayant été reclassés en métropole dans le cadre de conven-
tions ou d 'arrangements conclus avec les établissements publics,
les sociétés nationales ou les collectivités publiques auxquels il
n'est pas possible d 'imposer des mesures dont souvent leurs
propres personnels n'ont pas bénéficié.
Information.
4326. —
Mme
Prin
rappelle à M. le
Premier ministre (Infor-
mation) que l'ordonnance n" 59-273 du 4 février 1969 stipule que
« le statut est applicable à l'ensemble des personnels en fonction
à l'administration de l'O.R.T.F. à la date de son entrée en
vigueur s . Pourtant il existe toujours une discrimination inqualifiable
envers les orchestres régionaux de l'O . R. T. F. C'est ainsi que les
salaires des musiciens de l'O.R.T.F. de Lille n 'atteignent que
65 p. 100 des musiciens parisiens . Elle lui demande quelles mesures
il compte prendre pour mettre fin à cette injustice, étant donné
que les jeunes musiciens devraient pouvoir faire carrière dans
toutes les régions de France . (Question du 1" mars 1969.)
Réponse. — L'Office de radiodiffusion-télévision française a étudié
la possibilité d 'étendre aux musiciens de ses formations orchestrales
régionales le régime statutaire accordé aux musiciens de Paris et
un projet de décret, établi à ces fins, par l 'office, est actuellement
soumis à l'examen des services ministériels compétents.
Jeunesse et sports.
3334. —
M.
Poniatowski
demande à M.
le Premier ministre
(jeunesse et
sports) : 1" s'il peut donner la liste des villes préfec-
tures de départements métropolitains disposant : a) d'une piscine
couverte de 50 mètres ; b) ou, le cas échéant, d 'une piscine
couverte de 25 mètres ; 2" s 'il peut lui indiquer ce qu'il envisage
de faire pour les villes préfectures qui ne disposent pas de cet
équipement pourtant indispensable pour que ce sport si populaire
puisse se pratiquer en hiver au moins au chef-lieu de chaque
département ; 3" s'il ne serait pas notamment possible, en accord
avec les municipalités intéressés, de prévoir un effort particulier
de son ministère et une procédure accélérée pour l'équipement
des villes préfectures . Il lui signale à cet égard que la ville préfec-
torale de Pontoise ne dispose en hiver que d'un bassin couvert
de 12,50 métres qui ne répond en aucune manière aux besoins
des nombreux pratiquants de la natation .
(Question du 18
jan-
vier 1969.)
Réponse. — Le tableau ci-après fait le point de la situation en
distinguant d'une part, les piscines couvertes de 50 mètres et celles
de 25 mètres d 'autre part, celles qui sont en service, en cours
de construction ou dont la réalisation est prévue dans le
cadre
du V Plan . Il convient de préciser qu'un inventaire portant uni-
quement sur des piscines de 50 et 25 mètres ne peut donner un
reflet fidèle de la situation car certaines villes disposent de piscines
de dimensions réduites qui s'avèrent très utiles pour l'apprentissage
et le perfectionnement
de la natation. On aurait également une
idée incomplète de l'équipement des différents
départements
en
matière de piscines couvertes si l'on ne
voulait considérer que
les chefs-lieux . Dans de nombreux départements, en effet, des
villes dont l'importance dépasse parfois celle du chef-lieu sont
dotées de piscines couvertes . Le fait de limiter cette étude au
territoire des villes préfectorales donne également une vision
restreinte de l'effort accompli dans le domaine des piscines . En
faisant une étude à partir de la notion d'agglomération, on saisirait
mieux l'importance de cet effort car on verrait apparaître de
nombreuses piscines desservant des besoins suburbains, voire une
partie des besoins du chef-lieu de département. Les chiffres :
125 piscines couvertes
avant la première
loi-programme, 440 en
service, en cours de construction ou de financement d'ici à la fin
du V. Plan — situent l'ampleur de l'action conjuguée des
pouvoirs
publics et des collectivités locales au cours de ces dernières années.
Le secrétariat d'Etat à la jeunesse et aux sports n'entend pas, au
cours du VI' Plan, relâcher son action dans ce domaine qui devrait
permettre de combler des lacunes qui subsistent dans les chefs-lieux
de département. De plus, dans l'optique d'une meilleure utilisation
de notre patrimoine sportif, par une plus grande partie de la
population
et pour assurer le plein emploi des installations, la
conception de piscines couvertes ou, en tout cas, utilisables en tout
temps sera systématiquement conseillée. Le secrétariat d'Etat à
la jeunesse et aux sports se propose de veiller tout particulièrement
à l'équipement en établissements de natation des villes nouvelles
qui s'édifient dans la légion parisienne et, dans cette perspective, le
cas
de l'agglomération de Cergy-Pontoise
sera esse miné avec la
volonté de transform a. la situation actuelle pour l'adapter à l'évo-
lution prévisible.

19 Avril 1969
ASSEMRL E NATIONALE
963
Egnipement des villes chefs-lieux de départements en piscines couvertes.
PISCINES COUVERTES DE 50 MÉTRES
PISCINES COUVERTES DE 25 MÉTRES
DÉPARTEMENTS
VILLES
Ain 
Aisne 
Alpes-Maritimes 
Ardennes 
Aube 
Aude 
Bouches-du-Rhône 
Calvados 
Cantal 
Charente-Maritime 
Cher 
Corrèze 
Côte-d'Or 
Côtes-du-Nord 
Creuse 
Dordogne 
Doubs 
Drôme 
Eure 
Eure-et-Loir 
Finistère 
Gard
. . . . . . . . . . . . . . . ..
Garonne (Haute-) 
Gers 
Gironde 
Hérault 
Ille-et-Vilaine 
Indre-et-Loire 
Isère 
Loir-et-Cher 
Loire 
Loire-Atlantique 
Loiret 
Lot-et-Garonne 
Maine-et-Loire 
Manche 
Marne 
Marne (Haute-) 
Mayenne 
Meurthe-et-Moselle 
Morbihan 
Moselle 
Nord 
Oise 
Pas-de-Calais 
Puy-de-Dôme 
Pyrénées (Hautes-) 
Pyrénées-Orientales 
Rhin (Bas-) 
Rhin (Haut-) 
Rhône 
Saône-et-Loire 
Sarthe 
Savoie 
Savoie (Haute-) 
Paris 
Seine-Maritime 
Seine-et-Marne
Yvelines 
Sèvres (Deux-) 
Somme 
Tarn 
Tarn-et-Garonne 
Var 
Vauclise 
Vendée 
Vienne 
Vienne (Haute-) 
Vosges 
Territoire de Belfort 
Essonne 
Hauts-de-Seine 
Val-de-Marne 
Bourg-en-Bresse 
Laon 
Nice 
Charleville - Mézières 
Troyes 
Carcassonne 
Marseille 
Caen 
Aurillac 
La Rochelle 
Bourges 
Tulle 
Dijon 
Saint-Brieuc 
Guéret 
Périgueux 
Besançon 
Valence 
Evreux 
Chartres 
Quimper 
Nîmes 
Toulouse 
Auch 
Bordeaux 
Montpellier 
Rennes 
Tours 
Grenoble 
Blois 
Saint-Etienne 
Nantes 
Orléans 
Agen 
Angers 
Saint-Lô 
Châlons-sur-Marne 
Chaumont 
Laval 
Nancy 
Vannes 
Metz 
Lille 
Beauvais 
Arras 
Clermont-Ferrand 
Tarbes 
Perpignan 
Strasbourg 
Colmar 
Lyon 
Mâcon 
Le Mans 
Chambéry 
Annecy 
Paris 
Rouen 
Melun 
Versailles 
Niort 
Amiens 
Albi 
Montauban 
Toulon 
Avignon 
La Roche-sur-Yon 
Poitiers 
Limoges 
Epinal 
Belfort 
Corbeil 
Nanterre 
Créteil 
En service .
En cours
de réalisation .
Prévu
au V. Plan.
1
1
1 (univ.)
1 (univ.)
1
1
1
1
1
1+2
1
1
1
1 (eniv .)
1
1
1
1 (univ.)
1 (ou 25)
1
1
1
1 + 1 (univ .)
1
1
1
1
En cours
Prévu
de réalisation .
eu V' P l an.
1 (lycée)
En service.
1
2* + 2
+ 1 (univ .)
-}- 2 (lycées)
1 + 1 (univ .)
1
2
1
1*
2*
+ 1* (lycée)
+ 1 (lycée)
1*
1 (lycée)
1*
2 (lycée)
1
1 + 1 (lycée)
1 + 1 (univ.)
1*
1* + 1
1*+1
1*
1* + 1 (lycée)
+ 1 (univ .)
1 + 2 (lycées)
16* + 1* (scol.)
+ 1 (scol .)
+ 2 (univ .)
1*
1
1
1
1
11*
1
1
1 + 3 (lycées)
+ 1 (univ.)
1
1 (univ .)
1 + 1 (univ.)
1
1
1
1
1 (lycée)
1
1 (univ.)
7 (scol .)
1 (univ .)
1 (lycée)
1
1
2 (scol .)
1
1
1
1
2
1
1 + 1 (univ.)
1
1
1 (lycée)
1
1
1
11*
1
1
1
e En service avant 1962.

964
ASSEMI1IJ E
NATIONALE
19 Avril 1969
obligatoire en qualité de conjoint d'un assuré à ce régime et qui
MINISTRE
D 'ETAT
normalement devraient relever désormais du régime des non-salariés,
institué par la loi du 12 juillet 1966 . Un projet de loi en ce sens sera
4579 . — M. Ihuel demande à M. le ministre d'Etat pour quelles
incessamment déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale.
raisons le ou les représentants des associations de parents d'élèves
de l 'enseignement privé ne seront pas représentés au même titre
que les représentants des parents d 'élèves de l'enseignement public,
au sein du Sénat dont la composition doit être fixée dans le projet
de loi soumis au peuple français. (Question du 15 mars 1969 .)
Réponse. — Le projet de loi référendaire prévoit que les asso-
ciations nationales représentatives de parents d 'élèves seront appelées
à désigner des représentants au Sénat. Il ne précise pas la nature
publique ou privée de ces associations ainsi que l'honorable parle-
mentaire parait le penser . Il n 'en résulte donc nullement que les
représentants des associations de parents d'élèves de l 'enseignement
privé ne seront pas représentés au sein du Sénat.
AFFAIRES SOCIALES
1668. — M. Duhamel rappelle à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales la tragique situation devant laquelle se trouvent les
associations de parents qui ont créé des instituts médico-pédagogiques
et instituts médico-professionnels pour des enfants et des adoles-
cents de six à vingt ans. Des centres d'assistance . par le travail
doivent être créés pour continuer la rééducation après l'âge de
vingt ans. Ces centres sont de véritables ateliers thérapeutiques.
Les adultes qui travaillent dans ces ateliers continuent à être
suivis médièalement par une équipe de spécialistes. La loi sur
l'assurance
volontaire
prévoit qu 'une prise en charge aura lieu
dans les conditions normales du régime général pour les frais
d 'hébergement pour des séjours continus ou successifs dans des
établissements de soins agréés par la sécurité sociale pour une
durée totale de trois années à dater de l'adhésion . Il lui demande
s'il envisage, dans le meilleur délai, de rassurer les promoteurs
d'ateliers thérapeutiques pour les adultes afin qu'ils soient certains
que ces centres seront agréés par la sécurité sociale et qu'un prix
de journée sera accordé comme pour les I . M. P. et les I. M.P.R. O.
(Question du 11 octobre 1968.)
Réponse. — Les soins dispensés aux assurés sociaux et à leurs
ayants droit dans des établissements de soins privés ne peuvent
être pris en charge par les caisses d'assurance maladie que si les
établissements dont il s'agit ont reçu l'agrément prévu à l 'arti-
cle L 272 du code de la sécurité sociale dans les conditions précisées
par les dispositions réglementaires prises pour
l 'application dudit
article ; or, il n'existe, en vertu de ces textes, aucune possibilité
d'agrément des
s ateliers thérapeutiques pour adultes
a. Toutefois,
la situation des enfants d'assurés soignés dans les instituts médico-
pédagogiques et médico-professionnels qui atteignent l 'âge de vingt
ans a particulièrement retenu l'attention du ministre d'Etat chargé
des affaires sociales . Afin d 'éviter que les intéressés ne se trouvent
exclus des établissements en cause alors que leur état continue à
exiger les mêmes soins et la même assistance éducative, il a été
admis qu'à titre transitoire, dans l'attente d'une modification des
dispositions fixant les conditions d'agrément, lesdits établissements
seraient autorisés à continuer à héberger ou à recevoir les malades
jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans et que la prise en charge de ces
séjours pourrait être accordée le cas échéant, dans les conditions
prévues par l'ordonnance n° 67-709 du 21 août 1967, qui a prévu
l'affiliation à l'assurance volontaire et l 'attribution des prestations
prévues par ladite assurance au profit des enfants d'assurés qui
cessent d'avoir la qualité d'ayant droit.
3284. — M. Boscher expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales le cas suivant : une personne ayant exercé jusqu' à
l'âge de la retraite une profession artisanale et bénéficiant depuis
la cessation de' son activité professionnelle, d'une retraite servie
par une caisse artisanale et dont le conjoint est assujetti au régime
général de la sécurité sociale (comme retraité d'un emploi salarié),
se voit réclamer inscription et cotisation par une caisse habilitée,
en fonction de la loi n° 66-509 du 12 juillet 1966, à couvrir le risque
maladie des travailleurs non salariés . Il lui demande si une telle
exigence est conforme aux dispositions légales ; dans l 'affirmative,
il en résulterait en effet une véritable pénalisation pour la personne
considérée qui devrait ainsi cotiser à nouveau pour la couverture
d 'un risque déjà assuré. (Question du 11 janvier 1969 .)-
Réponse. — La situation signalée par l'honorable parlementaire
n'a pas échappé
à l'attention du Gouvernement . Celui-ci estime
justifié
de
ne
pas
modifier la situation des personnes qui, au
l «. janvier 1969, bénéficiaient des prestations d'un autre régime
3329. — M. Sudreau attire l 'attention de M . le ministre d 'Etat
chargé des affaires sociales sur les conséquences très préjudiciables
qui résultent pour certains assujettis au régime obligatoire d'assu-
rance maladie des travailleurs non-salariés de l 'entrée en vigueur
de la loi du 12 juillet 1966 . Elle entraîne pour ceux d 'entre eux
qui n'ont adhéré à des caisses professionnelles d 'allocation vieillesse
que pendant une courte période, et qui ne bénéficient, pour cette
raison, que de pensions peu importantes, le versement de cotisations
hors de proportion avec les ressources dont ils disposent . Du fait
de leur affiliation au nouveau régime les personnes se trouvant
dans cette situation cessent, en outre, d 'être couvertes par le
régime de prévoyance, dans certains cas plus avantageux que le
régime général, dont bénéficie leur conjoint . Elles voient ainsi
non seulement augmenter le montant de leurs charges, mais dimi-
nuer l 'étendue des risques couverts. Il demande s 'il envisage d'appor-
ter à l'application de la loi du 12 juillet 1966 les aménagements
qui s 'imposent, de manière à éviter le maintien de situations anor-
males, aussi ouvertement contraires aux intentions du législateur.
(Question du 18 janvier
1969 .)
Réponse. — La situation signalée par l'honorable parlementaire
n 'a pas échappé à l 'attention du Gouvernement. Celui-ci estime
justifié de ne pas modifier la situation des personnes qui au 1" jan-
vier 1969, bénéficiaient des prestations d'un autre régime obligatoire
en qualité de conjoint d 'un assuré à ce régime et qui normalement
devraient relever désormais du régime des non-salariés institué
par la loi du 12 juillet 1966 . Un projet de loi en ce sens sera inces-
samment déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale.
3413. — M . Bouchacourt demande à M . le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales quel est le montant des sommes effectivement
versées par le Gouvernement à chacune des cinq
organisations
syndicales dites représentatives (C .G .T ., C .G.T .-F .O ., C.F.D.T.,
C.F.T.C., C .G.C.) en 1966, en 1967, en 1968, ainsi que le montant
des sommes prévues pour 1969 et quelles sont les raisons de ces
subventions . (Question du 18 janvier 1969.)
Réponse . — Les subventions allouées au titre de la loi du 28 décem-
bre 1959 aux organisations syndicales les plus 'représentatives ont
pour objet de leur permettre de favoriser la formation économique
et sociale des travailleurs salariés appelés à exercer des responsabi-
lités syndicales, notamment au sein des organismes de caractère
économique et social. Elles sont accordées aux centres de formation
syndicale et aux bureaux d'études des
organisations
syndicales
reconnues comme les plus représentatives des travailleurs sur le
plan national et interprofessionnel, aux organismes spécialisés qui
fonctionnent en accord avec ces organisations, ainsi qu'aux instituts
universitaires qui assurent ladite formation . Les crédits qui ont été
inscrits, à cet effet, au budget, se sont élevés en 1966 à 7 .335 .000 F,
en 1967 à 7.750.000 F et, en 1968, à 7.991 .500 F. Ils figurent au budget
de 1969 pour une somme de 8.299 .500 F. La répartition de ces crédits
est actuellement à l'étude . Le Gouvernement arrête, dans chaque cas,
sa décision, compte tenu de tous les éléments d'information dont
il dispose.
3582. — M. Barberot attire l'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur les inquiétudes éprouvées par les
artisans, devant l 'augmentation croissante des charges sociales qui
leur sont imposées. Il souligne. notamment les conséquences extrè-
mement graves, pour bon nombre d'entre eux, des décisions prises
au cours de l 'assemblée générale extraordinaire des caisses d 'assu-
rance vieillesse artisanale, qui s'est tenue à Strasbourg, le 9 sep-
tembre 1968 — qui ont fait l'objet du décret n° 68-969 du 8 novem-
bre 1968 — concernant l 'application, à compter eu
1" janvier 1969,
d'un système de cotisations proportionnelles au revenu professionnel.
Les artisans ne refusent pas de faire un effort de solidarité interne ;
mais ils constatent que plus de 20 p. 100 des prestations payées par
leur régime le sont sous forme d'allocations, c'est-à-dire au titre
de l'assistance et ils demandent que la solidarité nationale joue dans
une mesure équitable, grâce à ia prise en charge par l'Etat de
certaines dépenses n'incombant pas au régime, et à l'institution
d'une allocation vieillesse minimale nationale financée par l'impôt.
Seule la mise en oeuvre de cette solidarité nationale . permettrait de
ramener le
montant des cotisations
obligatoires
à un niveau
raisonnable,
compte tenu des autres cotisations dues, soit au
titre des allocations familiales, soit au titre de l'assurance
maladie. Il lui
demande
s'il n'envisage pas
de
prendre
rapi-
dement les mesures nécessaires en vue d'assurer l'équilibre

19 Avril 1969
ASSEMBLLE NATIONALE
965
du régime de l'assurance vieillesse artisanale, sans imposer au secteur
des métiers une charge disproportionnée avec les possibilités de
ses membres. (Question du
1^' février
1969 .)
Réponse . — Le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales n'ignore
pas les difficultés que cornait le régime d 'assurance vieillesse des
artisans. Ces difficultés ont essentiellement leur origine dans la
dégradation de la composition démographique du groupe des pro-
fessions artisanales, dégradation dont on peut penser qu 'elle se
poursuivra au cours des prochaines années, car s 'il est possible
d'espérer une certaine stabilisation du nombre des cotisants aux
alentours de 580.000, le nombre des retraités après avoir atteint
312.000 en 1969 (au lieu de 256.000 en 1965) doit continuer à croître,
du moins pendant encore un certain nombre d 'années. Il convient
néanmoins de se garder d'un pessimisme exagéré, car il semble
bien résulter de l 'évolution économique la plus récente que le secteur
des métiers fait preuve d'une vitalité certaine ; en effet, Parallèle-
ment à la régression, qui se poursuit, de certains métiers artisanaux
traditionnels, d'autres activités apparaissent, se renouvellent ou se
développent . C 'est le cas des entreprises d'entretien et de réparation,
comme des entreprises sous-traitantes auxquelles font souvent appel
les grandes entreprises les plus modernes . De même, la concentra .
Lion urbaine et l 'élévation du niveau de vie favorisent la naissance
de nouvelles entreprises de prestations de services . Par ailleurs,
la modification de la définition des assujettis au régime artisanal
résultant de la loi n" 66-509 du 12 juillet 1966, qui se réfère désor-
mais à la nouvelle réglementation du répertoire des métiers, doit
normalement conduire à l 'affiliation à ce régime, des travailleurs
indépendants qui en auraient été auparavant écartés . Une autre
mesure est intervenue récemment : l'institution par l 'ordonnance
n° 67-828 du 23 septembre 1967 d 'une contribution de solidarité
à la charge des nouveaux dirigeants de sociétés qui doit contribuer
à compenser la perte de substance que constitue, pour les régimes
de retraites des travailleurs non salariés, la transformation
d 'entreprises individuelles en sociétés dont les dirigeants ont le
statut social des salariés Toutefois, il était également nécessaire
d 'accroître la solidarité à l'intérieur du groupe des professions
artisanales et tel a été l'objectif de la réforme (lu mode de calcul
des cotisations réalisée par le décret n" 68-969 du 8 novembre 1968,
à la demande de l 'assemblée générale des délégués des caisses
artisanales d 'assurance vieillesse de septembre 1968 . Le système
antérieur présentait, en effet, l 'inconvénient de faire supporter
des charges particulièrement lourdes aux artisans les plus modestes,
jusqu 'en 1968 l'artisan dont le revenu professionnel annuel s 'élevait
à 6.500 francs devait verser la cotisation minimale obligatoire, soit
880 francs, ce qui représentait 13,5 p . 100 de son revenu, alors que
celui dont le revenu professionnel était, par exemple, de 30 .000 francs
était redevable de la même cotisation, soit 2,9 p . 100 seulement de
son revenu . La disproportion était même plus l'orle pour les petits
artisans bénéficiaires d 'une classe réduite de cotisations puisque
ceux dont le revenu professionnel n 'était que de 2 .500 francs
devaient cotiser au moins en classe B ; soit 440 francs, c 'est-à-dire
17,6 p. 100 de leur revenu . Ces inégalités auraient encore été
accrues en 1969 si ce système avait été maintenu, étant donné qu'il
aurait fallu, pour réaliser l 'équilibre du régime, augmenter sensi-
blement la valeur du point de cotisation . La réforme adoptée, en
proportionnant les cotisations aux revenus professionnels non sala-
riés des assujettis, dans la limite d'un certain plafond, a permis
de réduire, par rapport à celles de l'année 1968, les cotisations
dues par les artisans dont les revenus professionnels sont les plus
faibles (classes I à VII( . En contrepartie, et pour permettre au
régime de faire face à ses charges croissantes, tout en assurant
une revalorisation des pensions de 6 p. 100 à partir du 1^' janvier
1969, les cotisations mises à la charge des artisans dont les revenus
de l 'année de référence ont été égaux ou supérieurs à 9.600 francs
(classes VIII à XV) ont dû être majorées et, pour certains d 'entre
eux, dans des proportions importantes, étant observé qu'en contre-
partie les intéressés acquièrent un nombre de points de retraite
plus élevé . Toutefois, des mesures transitoires ont été prises, pour
l'exercice 1969, afin d'alléger les charges des artisans affectés dans
les classes de cotisations les plus élevées . A cet effet, il a été admis
que, pour cet exercice, le montant maximum de cotisations obliga
toises initialement prévu par le décret du 8 novembre 1968 serait
réduit de près de moitié, ce maximum correspondant dès lors à
21 points de cotisations au lieu de 60 . Sur un autre plan, l 'hono-
rable parlementaire fait état de la charge qui pèse sur le régime
artisanal d 'assurance vieillesse du fait de l'importance des aug-
mentations successives du montant de l'allocation minimale de vieil-
lesse. Effectivement, la politique poursuivie au cours de ces der-
nières années par le Gouvernement en vue d 'améliorer la situation
des personnes âgées et, en premier lieu, des plus défavorisées
d 'entre elles, a conduit à demander un effort particulier aux divers
régimes de retraites et notamment au régime artisanal . Cet effort
de solidarité n'a rien d'anormal dans son principe. On peut néan-
moins se demander s'il ne risque pas de peser trop lourdement sur
un régime, tel que celui des professions artisanales, se trouvant
déjà
dans une situation démographique défavorable.
C'est ce qui
a conduit la dernière assemblée générale des caisses artisanales
d 'assurance vieillesse à demander que soit instituée une allocation
minimale nationale financée par l'impôt, ce qui rejoint la suggestion
émise par l 'honorable parlementaire. Cette propostion fait l 'objet,
parmi d 'autres, d 'un examen attentif dans le cadre des études actuel-
lement entreprises en vue d'une réforme des régimes d'assurance
vieillesse. Mais il est évident qu 'en raison de l'ampleur des problèmes
soulevés, tant sur le plan de l 'assurance vieillesse elle-même que
sur celui de la fiscalité, il n 'est pas encore possible de préjuger les
solutions qui seront susceptibles d 'être retenues . Dans l 'immédiat,
le Gouvernement, qui entend poursuivre la politique d 'amélioration
de la situation des personnes âgées, dans toute la mesure du
possible, a décidé de faire porter intégralement le dernier relève-
ment du montant minimum des avantages de vieillesse (100 francs
à partir du 1" janvier 1969) sur l 'allocation supplémentaire du
fonds national de solidarité, dont la charge n 'incombe pas aux
régime des non-salariés.
3682. — M. Boulay
indique à M . le ministre chargé des affaires
sociales que malgré les récentes modifications intervenues clans
les statistiques du chômage et de l 'emploi, un très grand nombre
de personnes restent à la recherche d 'un emploi, surtout en ce
qui concerne les jeunes, les travailleurs âgés de plus de quarante-
cinq ans et les femmes. Or, il lui fait observer que l 'industrie
ne parvient pas toujc•urs à se procurer les travailleurs qui sont
nécessaires au développement de ses activités en raison de l 'insuf-
fisante information existant dans l'ensemble de la France sur les
possibilités d 'emploi offertes dans chaque région et dans chaque
branche d 'activité . C 'est la raison pour laquelle il avait été envisagé,
voici quelques mois, de créer un fichier national de l 'emploi, géré
par machines électroniques, permettant de proposer aux deman-
deurs d 'emploi, suivant leurs qualifications, des emplois pouvant
leur convenir, ceci intéressant surtout les jeunes qui, dans les
premières années de leur vie professionnelle, sont rarement opposés,
comme les travailleurs plus âgés, à changer de région ou de dépar-
tement. Des crédits avaient mémo été votés par le Parlement
dans une loi de finances pour la création de ce fichier électronique.
Dans ces conditions, il lui demande où en est ce projet et s 'il
pense pouvoir mettre prochainement en activité les services dont
la création avait été acceptée par le Parlement. (Question
du
1" février 1969 .)
Réponse. — Les données statistiques relatives à l 'évolution du
nombre des demandeurs d 'emploi font apparaître, après l 'impor-
tante augmentation constatée pendant l 'année 1967 (les demandes
d'emploi non satisfaites passant, en données corrigées des varia-
tions saisonnières de 157.700 au 31 décembre 1966 à 225.600 au
31 décembre 1967, soit un accroissement de 43 p . 100) une quasi-
stabilisation durant l 'année 1968 île nombre de demandes non satis-
faites au 31 décembre 1968, soit 234 .800, ne s 'étant accru que de
4 p. 100) due notamment au redressement de la situation écono-
mique à la fin de l 'année 1968. Cette évolution globale recouvre
en fait des évolutions diverses selon l 'âge et le sexe. Si, en 1967,
la proportion de demandeurs d 'emploi âgés de dix-huit à vingt-
quatre ans avait très sensiblement augmenté, en 1968 au contraire
ce sont les tranches d 'âge au-delà de quarante ans qui deviennent
proportionnellement les plus importantes. Par contre la même
tendance à l 'accroissement de la part prise par les femmes parmi
les demandeurs d 'emploi se confirme en 1967 et 1968, puisqu 'elles
passent de 37 p . 100 du total au 31 décembre 1966 à 41,3 p . 100
au 31 décembre 1968. Le fait que malgré la vigueur de la reprise
économique, un nombre important de demandeurs d 'emploi restent
inscrits dans les services de placement en même temps que se
manifestent des pénuries en main-d 'oeuvre dans certains secteurs
ou certaines régions, reflète l 'inadaptation de la demande aux
emplois offerts . Cette inadaptation est due à une qualification
insuffisante ou à l 'absence de mobilité des demandeurs ainsi que,
dans une moindre mesure, à leur manque d 'information . Le minis-
tère d 'Etat chargé des affaires sociales, qui est parfaitement
conscient de ces problèmes, met en oeuvre depuis ces dernières
années les solutions propres à redresser cette situation dans un
délai raisonnable. En premier lieu, en vue de l'adaptation de la
qualification de la main-d 'eeuvre aux besoins de l'industrie — qui
connaît une évolution rapide dans le domaine des techniques — une
action importante est engagée en matière de formation dans le
cadre de la politique définie par la loi d 'orientation sur la
formation professionnelle et la promotion sociale du 3 décembre
1966. C 'est ainsi que les crédits d 'investissement inscrits à ce titre
dans le V . Plan, programmés au même titre que ceux des autres
équipements collectifs et inclus dans la procédure de régionalisation,
permettent la réalisation d 'un programme suivi visant d 'une part
la création de section nouvelles gérées par l 'association nationale
pour la formation professionnelle des adultes en fonction des
besoins exprimés sur le plan géographique et sectoriel, d 'autre
part l'aide aux centres privés agréés par le ministère d 'Etat chargé
des affaires sociales . Ensuite, en vue du renforcement des moyens
propres à assurer au service public de l'emploi une plus grands

966
ASSEIIBLEE NATIONALE
19 Avril 1969
pénétration sur le marché du travail et à lui donner une plus
grande efficacité en matière de placement, l'ordonnance n' 67.578
du 13 juillet 1967 a créé un établissement public national appelé
Agence nationale pour l'emploi chargé de gérer ce service public
sous l 'autorité du ministre d'Etat chargé des affaires sociales. Cet
établissement public dispose des moyens budgétaires lui permet.
tant la mise en oeuvre d 'un programme pluriannuel étalé sur plu .
sieurs années à compter de 1968 et visant : au renforcement des
sections locales de l'emploi qui constituent les unités opération
nelles chargées du placement et sont en contact avec les employeurs
et les demandeurs d'emploi sur l'ensemble du territoire national ;
à l'adaptation des locaux aux conditions d 'accueil des travailleurs
et employeurs ; au recrutement et à la formation d 'un personnel
spécialisé apte à faire face à ses missions d'information, d'orienta-
tion, de prospection des emplois et de placement. C 'est également à
l'Agence nationale pour l 'emploi qu 'a été confié le fonctionnement
de la bourse nationale de l'emploi qui dispose de l'équipement
électronique mis en place gràce aux crédits dont fait état l 'hono-
rable parlementaire. La bourse nationale de l 'emploi, créée en
1967, constitue un organe moderne de communication des offres
et des demandes d'emploi, dont la capacité et le rendement se
trouvent accrus avec le concours d'un ordinateur, installé au
Vésinet -78, qui permet de multiplier et d 'accélérer les opérations.
Actuellement, cet appareil est utilisé pour prendre en mémoire
et diffuser, grâce à l'émission d'états selon une périodicité liée à
la nature de l 'offre : 1° en région parisienne, les offres d 'emploi
mises en compensation régionale par les sections de l'emploi des
huit départements ; 2' au sein 'de l 'ensemble du réseau national des
sections locales de l'emploi, les offres d 'emploi de cadres, ingé-
nieurs, techniciens et agents de maîtrise, ainsi que celles d 'agents
contractuels des services et établissements publics ; 3° au sein de
ce même réseau, la totalité des offres d 'emploi assorties de possi-
bilités de logement. Au fur et à mesure des possibilités techniques
ei de l 'adaptation des services concernés, le traitement des infor-
mations, qui se développe par étapes successives , sera étendu à
l'ensemble des offres et des demandes d 'emploi. Il n'est pas dou-
teux que ce processus de rapprochement des offres et des demandes
d'emploi est de nature à favoriser la mobilité géographique des
travailleurs, ce qui constitue l 'un des principaux objectfs d 'une
politique active de l 'emploi.
3827. — M . Longequeus attire l'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur la situation des personnes qui sont
assurées volontaires au titre du régime général et qui entrent dans
le cadre de la loi du 12 juillet 1966 instituant l'assurance maladie
et maternité des non-salariés des professions non agricoles . En effet,
ces personnes, qui ont fait l 'effort coûteux de s 'assurer pour les
principaux risques, sont informées qu'elles sont dans l 'obligation
d 'adhérer au régime des non-salariés. Or le régime des non-salariés
auquel ils vont être rattachés leur accorde une couverture moins
importante. C'est ainsi que les prestations maladie sont inférieures
et que les indemnités journalières font défaut. Il lui demande s'il
n 'estime pas devoir prendre des mesures pour maintenir aux assurés
volontaires le bénéfice des dispositions plus avantageuses du régime
général auquel ils ont cotisé et ceci dans les mêmes conditions
que celles qui semblent avoir été consenties aux chauffeurs de taxi.
(Question du 8 février 1969.)
Réponse. — La loi n° 66.509 du 12 juillet 1966 ayant institué
pour les travailleurs non salariés des professions non agricoles un
régime obligatoire d'assurance maladie et maternité, il ne saurait
être question d'accordes à ceux qui entrent dans son champ d 'appli-
cation le droit d'opter pour le maintien dans l'assurance volontaire,
laquelle n 'a jamais qu'un caractère subsidiaire et n'est ouverte
qu'à défaut de couverture obligatoire . A cet égard les chauffeurs
de taxi, visés à l 'article 3 de la loi, constituent une exception qu 'il
n'est pas envisagé de transformer en règle générale . S 'il est vrai
que les prestations du régime obligatoire des non-salariés sont
moins avantageuses que celles du régime général, il faut souligner
qu'en revanche les cotisations en sont, à égalité de revenus, moins
élevées. Du reste ces prestations ont été justement fixées à un
niveau tel qu'elles n 'imposent pas aux nouveaux assurés obligatoires
des versements qu'ils auraient pu juger excessifs. En toute hypo-
thèse les assurés qui désirent bénéficier d'une couverture plus
complète que celle offerte par le régime de base obligatoire
conservent la liberté de contracter une assurance complémentaire
auprès des organismes de prévoyance privée. Toutefois ces orga-
nismes privés refuseeont de prendre en charge dans le cadre
d'une assurance complémentaire les assurés volontaires qui béné-
ficiaient pour eux ou leurs ayants droit d'une prise en charge à
100 p. 100 au titre d'une affection longue et coûteuse . Aussi, le
Gouvernement a-t-il décidé d'accepter les propositions d'origine
parlementaire tendant à ce que le bénéfice des prestations actuelles
soit maintenu aux assurés volontaires ou à leurs ayants droit qui
sont en
traitement pour une maladie de longue durée, et ceci
jusqu'à la fin du traitement en cours. Dans l'attente du vote de
dispositions législatives en ce sens les instructions nécessaires ont
été données aux organismes compétents pour que soit différée
l'affiliation de ces personnes au régime d'assurance maladie des
non-salariés.
3832. — M .
Hébert rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que l 'article 2 de l 'ordonnance n° 67-709 du 21 août
1967 portant généralisation des assurances sociales volontaires
pour la couverture du risque maladie et des charges de la
maternité prévoit que la gestion de cette assurance est assurée,
en raison des activités exercées, soit par le régime général, soit par
le régime des exploitants agricoles, soit par le régime des non salariés
des professions non agricoles . Il lui expose, s'agissant de l'applica-
tion de ce texte, la situation d 'un commerçant, assuré
volontaire
à la caisse primaire de sécurité sociale de la Manche jusqu'au
31 mars 1969. L'intéressé doit bénéficier à partir du 1" avril 1969
des prestations maladie servies par le nouveau régime des travail-
leurs non salariés des professions non agricoles . Ce commerçant
a une fille handicapée mentale qui vient d'avoir vingt ans . Cette
jeune fille, placée dans un établissement d 'éducation spécialisé et
titulaire d 'une carte d 'invalidité délivrée par la préfecture de la
Manche, bénéficiait de l 'assurance de son père. Ea raison de la
'qualité de commerçant de celui-ci, la caisse primaire de sécurité
sociale de la Manche ne peut accepter l 'adhésion de cette jeune
fille au titre de l 'ordonnance du 21 août 1967 . De même, la caisse
mutuelle régionale d 'assurance maladie et maternité des professions
industrielles et commerciales de Basse-Normandie ne peut prendre
cette jeune fille comme assurée volontaire, le texte d'application de
l'ordonnance du 21 août 1967 n 'étant pas paru en ce qui concerne
le régime obligatoire des industrieLs et commerçants . Il lui demande
à quelle date et dans quelles conditions cette jeune infirme de
plus de vingt ans pourra être affiliée à l'assurance volontaire dans
le cadre du régime des travailleurs non salariés des professions
non agricoles. Il souhaiterait également savoir si son affiliation lui
donnera, en raison de son placement dans une maison d'éducation
spécialisée à des prestations identiques à celles que ses parents
percevaient antérieurement du fait de leur assurance volontaire dans
le i cadre du régime général de sécurité sociale .
(Question
du
8 février 1969 .)
Réponse. — La mise au point des textes organisant l'assurance
volontaire gérée par le régime d'assurance maladie et maternité
des travailleurs nun salariés est très avancée et leur publication
pourra intervenir dans un délai proche . Les bénéficiaires de cette
assurance auront droit aux mêmes prestations que les assurés
obligatoires du même régime, telles qu 'elles sont précisées dans le
décret n°
68-1009 du 19 novembre
1968, publié au Journal officiel
du 22 novembre. C'est ainsi qu'en cas d'hospitalisation en établis.
sement public ou privé la participation laissée à la charge des
assurés est fixée à 30 p. 100 des tarifs servant de base aux rembour-
sements jusqu'au trentième jour d'hospitalisation, 20 p. 10G du
trente et unième jour au quatre-vingt-dixième jour, et 15 p. 100
à partir du quatre-vingt-onzième jour. Ces prestations étant moins
étendues que celles du régime des salariés, les cotisations seront
également moins élevées, à niveau de revenus équivalent . En ce
qui concerne plus particulièrement le cas exposé par l'honorable
parlementaire, le Gouvernement s 'est préoccupé du sort des per-
sonnes jusqu'ici affiliées à titre personnel ou comme ayants droit
à un régime légal ou réglementaire assurant leur prise en charge
à 100 p. 100 au titre d 'une maladie longue et coûteuse, et normale-
ment couvertes désormais par le régime des
non
salariés. Le
Gouvernement a décidé, ainsi que l'a précisé le communiqué du
conseil des ministres du 19 mars, d'accepter des
propositions
d 'origine parlementaire tendant à ce que le bénéfice des prestations
actuelles soit maintenu aux intéressés jusqu'à la fin du traitement
en cours. Dans l'attente du vote de dispositions législatives en ce
sens, des instructions ont été données aux organismes intéressés
pour que la protection qui était acquise à ces personnes au 31 mars
1969 leur soit maintenue après cette date et ce aussi longtemps
qu'elles seront en droit de bénéficier de l'exonération du ticket
modérateur au titre de cette maladie.
3896. — Pierre Lagorce appelle l'attention de M.
le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation des métayers
qui perdent leur emploi par suite de la vente par leurs proprié-
taires des exploitations agricoles sur lesquelles ils travaillaient.
Cotisant à la sécurité sociale, ces métayers peuvent sans doute
s 'inscrire comme demandeurs d'emploi. Mais n 'étant pas considérés
comme des salariés, ils ne peuvent bénéficier du fonds de chômage.
Il lui demande
s 'il ne serait pas possible de remédier à cet état
de choses préjudiciable à une catégorie de travailleurs particulière-
ment digne d'intérêt. (Question du 15 février 1969.)

19 Avril 1969
ASSEMBL -:E NA'l'IO\ :V .E
967
Réponse. — L 'honorable parlementaire est informé que le texte
de cette question écrite a été communiqué à M . le ministre de
l'agriculture afin que les problèmes signalés puissent faire l'objet
d'une étude concertée entre les services des deux départements
ministériels intéressés.
3897. — M. Pierre Lagorce demande à M . le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales s 'il envisage de publier prochainement le décret
concernant le statut du personnel des services généraux (catégo-
rie C et D) des hôpitaux autonomes, promis depuis des années et
attendu avec impatience par les intéressés . (Question du 15 février
1969 .)
Réponse . — Le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales a signé
le décret relatif au statut des personnels des services agricoles,
des services ouvriers, des parcs automobiles et des services généraux
des hôpitaux psychiatriques autonomes. La procédure de recueil
des contreseings des ministres cosignataires est en cours.
3980. — M. Morison expose à M. le ministre d 'Etat chargé des
affaires sociales que le remaniement apporté par les caisses de
retraites artisanales dans le calcul des cotisations exigées de leurs
adhérents entraîne, pour les intéressés, une augmentation consi-
dérable des sommes antérieurement versées pour le même objet ;
ainsi, pour un revenu professionnel annuel de 5 .000 francs, la
cotisation passe de
385 francs à 550 francs, le nombre de points
acquits tombant de 12 valant chacun 55 francs à 10 ne valant plus
que 53 francs. Il lui demande s 'il n'estime pas qu'il serait indis-
pensable que le nouveau barème de cotisations soit entièrement
revu, non seulement pour corriger certaines iniquités qui découlent
de la nouvelle réglementation, mais aussi pour éviter que des
charges financières aussi lourdes ne contraignent un certain nombre
d 'artisans à disparaître. (Question du 15 février 1969 .)
Réponse. — La réforme du mode de calcul des cotisations du
régime artisanal d 'assurance vieillesse, réalisée par le décret
n" 68-969 du 8 novembre 1968, à la demande de l 'assemblée générale
des délégués des caisses artisanales d'assurance vieillesse de septem-
bre 1968, a eu pour objectif d'accroître la solidarité à l'intérieur
du groupe des professions artisanales en fixant des taux de cotisation
proportionnés aux revenus professionnels des assujettis, de telle
sorte que la charge qu 'ils supportent soit sensiblement égale
(9 à 11 p. 100 environ) dans la limite d'un certain plafond . Le
système antérieur présentait, en effet, l 'inconvénient de faire sup-
porter des charges particulièrement lourdes aux artisans les plus
modestes. En 1968, l 'artisan dont le revenu professionnel annuel
s'élevait à 6.500 francs devait verser la cotisation minimale obliga-
toire, soit 880 francs, ce qui représentait 13,50 p . 100 de son revenu,
alors que celui dont le revenu était, par exemple, de 30 .000 francs
était redevable de la même cotisation, soit 2,90 p. 100 seulement
de son revenu. La disproportion était même plus forte pour las
petits artisans bénéficiaires d 'une classe réduite de cotisations,
puisque ceux dont le revenu professionnel n'était que de 2 .500 francs
devaient cotiser au moins en classe B, soit 440 francs, c'est-à-dire
17,6 p. 100 de leur revenu . Ces inégalités auraient encore été
accrues en 1969, si ce système avait été maintenu, puisqu 'il aurait
fallu, pour réaliser l'équilibre du régime, augmenter sensiblement
la valeur du point de cotisation. La réforme adoptée a permis au
contraire de réduire, par rapport à celles de l 'année 1968, les
cotisations dues par les artisans dont les revenus professionnels
sont les plus faibles . C'çst ainsi que dans le cas visé par l'honorable
parlementaire, l'artisan qui dispose d 'un revenu professionnel de
5.000 francs ne paiera annuellement que
530 francs (53 francs
X 10 points) en 1969 au lieu de 660 francs (55 francs x 12 points)
en 1968. Certes, pour permettre au régime de faire face à ses charges
croissantes, tout en assurant une revalorisation des pensions de
6 p. 100 à partir du 1' janvier 1969, les cotisations mises à- la charge
des artisane dont les revenus de l'année de référence ont été
égaux ou supérieurs à 9.600 francs (classes VIII à XV) ont dû être
majorées et, pour certains d'entre eux, dans des proportions impor-
tantes, étant observé qu 'en contrepartie les intéressés acquièrent
un nombre de points de retraite plus élevé. Toutefois, des mesures
transitoires ont été prises, pour l 'exercice 1969, afin d'alléger
les charges des artisans affectés dans les classes de cotisations les
plus élevées . A cet effet, il a été admis que, pour cet exercice,
le montant maximum des cotisations obligatoires initialement prévu
par le décret du 8 novembre 1968 serait réduit de près de moitié,
ce maximum correspondant dès lors à 32 points de cotisations au
lieu de 60. En outre, les commissions de recours gracieux des caisses
artisanales ont été autorisées à reviser, sur demande des intéressés,
pour l'établissement de la cotisation de l 'exercice 1969; le classe-
ment des artisans dont le revenu professionnel de 1968 s 'avérerait
être inférieur à celui de l'année 1967, année normale de référence.
4046. — M . Poudevigne expose à M. le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales que, depuis quelques semaines, une cam-
pagne concertée se développe dans la presse pour sensibiliser
l 'opinion publique nu fléau de l 'alcoolisme. Il observe que cette
campagne n 'est pas objective et semble imputer l 'alcoolisme presque
exclusivement à la consommation de vins. Il lui demande : 1" s'il
supervise, contrôle ou anime cette campagne ; 2" s 'il approuve le
caractère systématique des attaques contre les vins ; 3" quelles
conséquences il entend tirer de ses déclarations à l'Assemblée
nationale et auxquelles cette campagne semble faire écho ; 4" s'il
envisage en particulier d 'augmenter encore la taxation déjà très
lourde des vins. (Question du 15 février 1969.)
Réponse. — Les différentes questions posées par l 'honorable
parlementaire appellent les réponses suivantes : 1" la campagne
qui se développe actuellement dans la presse au sujet de l 'alcoo.
lisme n 'est ni supervisée ni contrôlée par le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales. Elle ne pourrait d 'ailleurs être contrôlée sans
qu 'il soit porté atteinte à la liberté de la presse ; 2" cette cam-
pagne ne semble pas menée systématiquement contre les vins, ce
qui serait injustifiable. Elle fait état de statistiques publiées récem-
ment par l 'O. M. S. et de diverses études publiées dans des revues
spécialisées ; 3" il est du devoir d 'un ministre chargé 'à la fois
de la santé publique et de la sécurité sociale de la population de
promouvoir des mesures afin d 'endiguer un fléau dont les consé-
quences d 'ordre sanitaire, économique et social sont incalculables.
Si certaines de ces mesures doivent avoir un caractère législatif
ou réglementaire (notamment en matière de conduite automobile),
d'autres viseront à développer une meilleure information du publie
sur les dangers que lui font courir les excès de consommation
d 'alcool et sur la consommation modérée du vin, car il est bien
entendu que le but à atteindre n'est pas l'abstinence, mais une
consommation raisonnable de boissons de qualité ; 4" la taxation
des vins ne relève pas de la compétence du ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales.
4151. — M. Hébert appelle l 'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur la loi n' 66-509 du 12 juillet 1966
(modifiée par l 'ordonnance n" 67-828 du 23 septembre 1967) qui
institue un régime d 'assurance maladie en faveur des travailleurs
non salariés des professions non agricoles . Cette loi, qui vise à
étendre les garanties de la sécurité sociale en cas de maladie à
toutes les catégories de Français qui n 'en bénéficient pas encore,
correspondant à un souci d'amélioration sociale. Cependant, dans
certains cas, ses dispositions ont pour effet de réduire notablement
les garanties qui existaient déjà . Tel est le cas des lemmes, anciennes
commerçantes, dont le mari est salarié encore en activité ou en
retraite. En effet, en application de l 'article L. 285 du code de la
sécurité sociale, le conjoint de l 'assuré peut bénéficier du chef de
cè dernier des prestations de l'assurance maladie. Cependant est
exclu de ce régime le conjoint qui bénéficie d 'un régime oblige.
toire de sécurité sociale. Il lui expose, à cet égard, la situation de
Mme X ... qui, depuis dix-huit ans, a cessé d'exercer un commerce
et qui bénéficie en raison d'une longue maladie des prestations 'à
100 p. 100 de l 'assurance maladie du fait de son mari, ancien salarié
retraité. Cette garantie est pour elle très importante car pour cette
longue maladie il faut envisager une dépense de 25 francs de
médicaments par semaine. En application de la loi du 12 juillet
1966, la caisse mutuelle régionale de la Basse-Normandie exige son
affiliation parce que, en qualité d 'ancienne commerçante, elle
perçoit à ce titre une petite retraite se montrant à 1 .080 francs par
an. En raison de l 'extrême modicité de ses revenus propres, elle
sera peut-être exonérée de cotisations, mais elle risque de ne pas
être remboursée de ses frais médicaux et pharmaceutiques dans
des conditions sus :i favorables qu'actuellement. Cette situation n 'est
pas rare et le nouveau régime risque de réduire dans des propor-
tions importantes les garanties dont bénéficiaient jusqu 'ici les
femmes anciennes commerçantes et épouses de salariés. Il lui
demande s'il envisage de prendre des dispositions tendant à ce que
les retraités ne voient en aucun cas réduire les garanties d'assu-
rance maladie qu'ils avaient jusqu'à présent . Il serait en effet
extrêmement regrettable qu'un nouveau régime de protection
sociale se traduise, pour certains de ses assujettis, par une dimi-
nution de la couverture sociale qui leur était jusqu'ici assurée.
(Question du 22 février 1969 .)
Réponse. — La situation signalée par l'honorable parlementaire
n'a pas échappé à l'attention du Gouvernement. Celui-ci estime
justifié de ne pas modifier la situation des personnes titulaires
d 'une allocation de vieillesse du régime des non-salariés non agri•
coles qui, au 1" janvier 1969, bénéficiaient des prestations d'un
autre régime obligatoire en qualité de conjoint d 'un assuré à ce
régime et qui normalement devraient relever désormais du régime
des non-salariés institué par la loi du 12 juillet 1966 . Un projet de
loi en ce sens sera incessamment déposé sur le bureau de l'Assem-
blée nationale.

968
ASSE\IRI.EE NA'l'IONAI .E
19 Avril 1969
4188. — M. Delhalle appelle l'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur l 'article 25 .1 et 2 de la loi n° 68-690
du 31 juillet 1968 portant diverses dispositions d'ordre économique et
financier. Ce texte qui concerne entre autre la situation des méde-
cins des hôpitaux psychiatriques, doit donner naissance à des
décrets en Conseil d'Etat qui fixeront des conditions d'application
de cet article 25. Bien que plus de six mois se soient écoulés depuis
la promulgation de ladite loi, les décrets nécessaires à son appli-
cation n 'ont pas encore été publiés . Cette situation est infiniment
regrettable puisque c 'est à compter du 1" juillet 1968 que doivent
être appliquées aux établissements psychiatriques les mesures
concernant le fonctionnement des hôpitaux et hospices publics et
le personnel médical. Les médecins des hôpitaux psychiatriques
subissent du fait de ce retard un préjudice matériel sérieux . C'est
pourquoi il lui demande s 'il peut lui préciser les raisons pour les-
quelles n 'ont pas encore été publiés les décrets prévus . Il souhaiterait
savoir quand ces textes sont susceptibles de paraître, en insistant
pour que cette publication soit la plus rapide possible (débats du
22 février 1969) . (Question du 22 février 1969 .)
Réponse. — Le ministre d 'Etat chargé des affaires sociales a
l'honneur de faire connaître à l'honorable parlementaire que les
textes
d'application de l'article 25-1 et 2 de la loi n° 68-690 du
31 juillet 1968 portant diverses dispositions d'ordre économique et
financier relatif au statut des médecins des hôpitaux psychiatriques
et des sanatoriums font l 'objet d'une mise au point avec les ministres
intéressés ainsi qu'avec les organisations syndicales des personnels
concernés. Les dispositions de la loi precitée prenant effet à comp-
ter du 1" janvier 1968, les mesures financières nécessaires seront
prises pour que les médecins intéressés ne supportent aucun préju-
dice et bénéficient de nouvelles rémunérations calculées à compter
de cette date.
4206. — M . Hauret rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales qu 'il avait été créé au cours des dernières années
une carte sociale des économiquement faibles, pour permettre aux
personnes disposant de très faibles ressources de prouver qu'elles
appartenaient à cette catégorie défavorisée . Il lui demande s'il ne
conviendrait pas actuellement de remplacer cette carte par un titre,
qui pourrait être une carte du fonds national de solidarité, attribué
aux bénéficiaires de ce fonds, ce qui faciliterait un certain nombre
de démarches ainsi que le travail des services de l'aide sociale.
(Question du 22 février 1969.)
Réponse. — Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales fait
connaître à l'honorable parlementaire que ses services procèdent
actuellement à une étude sur les conditions dans lesquelles pourrait
être établie une carte dite de «solidarité ° . La détention de cette
carte permettrait aux intéressés de bénéficier, sans formalités
administratives, des avantages réservés aux bénéficiaires de l'allo-
cation supplémentaire du fonds national de solidarité ou aux per-
sonnes âgées et infirmes ayant des ressources inférieures au plafond
prévu pour l 'octroi de cette allocation.
4224. — M. Danel demande à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales s'il peut lui faire connaitre : 1° quel serait le mon-
tant des pensions vieillesse de sécurité sociale nécessaires pour
servir la retraite à taux plein à tous les salariés de plus de soixante
ans en distinguant, si possible, les sommes correspondant à chaque
année d 'âge comprise entre soixante et soixante-cinq ans ; 2° quel
est le montant des indemnités de chômage (aides publiques et alloca-
tion de chômage de l'Unedic) actuellement servies à l'ensemble des
chômeurs en précisant le nombre de chômeurs secourus ; 3° s'il envi-
sage à cet égard de faire une distinction, si possible, entre chômeurs
de moins de soixante ans et de plus de soixante ans . (Question du
22 février 1969 .)
Réponse. — 1° La question posée par l'honorable parlementaire
aboutit en fait au calcul du coût d'un abaissement de l'àge de la
retraite d'un an, de deux ans,. .. et finalement de cinq ans . Les pro-
blèmes relatifs à cette éventualité sont particulièrement complexes
en raison, notamment, du fait que dans le régime général de la
sécurité sociale l'attribution de la pension ne s'accompagne pas obli-
gatoirement de la cessation du travail . Des études sont actuellement
en cours pour évaluer les diverses incidences d'un abaissement de
l'âge auquel la pension serait attribuée au taux de 40 p . 100 du
salaire de base. Elles seront portées à la connaissance de l'honorable
parlementaire dès leur achèvement. En tout état de cause un projet
de loi relatif à l'aménagement de la notion d'inaptitude au travail
pour la reconnaissance de laquelle il serait tenu compte notamment
des conditions dans lesquelles est exercée l'activité professionnelle,
des capacités physiques et mentales, de l'aptitude à occuper un autre
emploi, et pour les femmes, de l'usure occasionnée par le cumul de
l'activité professionnelle et de leurs obligations de mère de famille,
devrait faciliter l 'attribution d'une pension au taux de 40 p . 100 du
salaire de base aux travailleurs pour lesquels la mise à la retraite,
avant l'âge de soixante-cinq ans, s'accompagnerait de la cessation du
travail. 2° et 3° Le paiement des allocations d 'aide publique s'effec-
tuant sans ordonnancement préalable, l'ensemble des dépenses pour
l'année 1968 ne sera connu que dans le courant de l 'année 1969 . On
peut cependant avancer un chiffre provisoire de l'ordre de 200 mil.
lions de francs pour une moyenne mensuelle de 111 .500 chômeurs.
D'autre part, le montant des allocations spéciales de l'Unedic ver-
sées en 1968 a atteint 579 millions de francs pour une moyenne
mensuelle de 103.000 bénéficiaires. Il n'est pas possible, en l'état
actuel des statistiques, de ventiler les sommes correspondant à l'in-
demnisation des travailleurs privés d'emploi selon qu 'ils sont âgés
de plus ou de moins de soixante ans, mais l 'on sait, par exemple,
que le pourcentagle des chômeurs âgés de plus de soixante ans
et indemnisés par le régime d'assurance-chômage représente envi•
ron 35 p. 100 du nombre total des allocataires.
4229. — M. Bernard Lafay signale à M. le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales que, depuis la suppression de la carte d'écono.
iniquement faible l'attention de son administration a été appelée à
plusieurs reprise sur la nécessité qui s'attache à ,l'institution d'une
carte spéciale qui serait attribuée aux personnes titulaires de Palle.
cation supplémentaire du fonds national de solidarité et leur permet .
trait d'obtenir sur production de cette justification les avantages qui
étaient antérieurement accordés aux économiquement faibles . Après
s'être montrés nettement opposés à la création d'une telle carte les
départements ministériels intéressés semblent opérer un revirement
de doctrine et prendre conscience de l 'intérêt présentée par l'octroi
aux bénéficiaires de l'allocation supplémentaire d'un titre leur don-
nant le moyen d'attester de leur qualité. En raison des délais
importants qui se sont déjà écoulés et qui ont considérablement
retardé le règlement de cette question, il lui aurait gré des initiatives
qu 'il serait à même de prendre pour que les ultimes études que
peut encore requérir la mise au point des modalités de délivrance
d'une carte de solidarité soient menées avec la plus grande célérité
et il lui demande s'il peut lui confirmer que tous les avantages
accordés aux économiquement faibles seront attachés à la possession
de cette carte. (Question du 22 février 1969 .)
Réponse. — Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales
confirme à l'honorable parlementaire que ses services procèdent
actuellement à une étude sur les conditions dans lesquelles pourrait
être établie une carte dites de solidarité s . La détention de cette
carte permettra aux intéressés d'obtenir sans formalités adminis. -
tratives certains avantages qui seraient réservés aux bénéficiaires de
l'allocation supplémentaire du fonds national de solidarité ou aux
personnes àgées, ou infirmes, dont les ressources ne dépassent pas
le plafond prévu pour l'octroi de cette allocation . Les avantages
attachés à la carte de solidarité ne seront donc pas nécessairement
les mêmes que ceux qui étaient réservés aux personnes qui béné-
ficiaient autrefois de la carte sociale
d'économiquement faible.
4232. — M. Mondon expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que le conseil national de la fonction hospitalière
avait le 11 juillet 1968 retenu un projet de décret relatif au person-
nel cadre des établissements publics d'hospitalisation. Il lui demande
à quelle date il pense que paraîtra ce texte dont la parution au
Journal officiel avait été prévue pour la fin d'octobre 1968. (Ques-
tion du 22 février 1969 .)
Réponse. — Le projet de décret instituant un cadre unique de
direction pour l'ensemble des établissements d'hospitalisation, de
soins ou de cure publics est actuellement soumis à l'avis du
Conseil d'Etat. La publication de ce texte pourra donc être assurée
à bref délai.
4248 . — M. Poncelet appelle l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur la déception profonde des commer-
çants et artisans au moment où l'assurance maladie des non•
salariés non agricoles entre en application . Il apparaît en effet
que les cotisations acquittées par de nombreux commerçants sont
lourdes, compte tenu de leurs facultés contributives, alors que les
prestations servies sont très insuffisantes. Sans mettre en cause
la notion de solidarité qui est à la base de ce régime, mais soulignant
l'effort excessif exigé des cotisants au nom de cette solidarité en
faveur des affiliés les plus défavorisés, il lui demande si une
participation de l'Etat au financement du régime ne pourrait pas
être envisagée . (Question du 22 février 1969.)

19 Avril 1969
ASSIT\IIII .I'I' NATIONALE
969
Réponse. — Les prestations accordées par le régime d 'assurance
maladie des travailleurs non salariés non agricoles ont été fixées en
considération des ressources attendues des cotisations des assurés.
C'est d 'ailleurs dans le but de ne pas imposer à l 'ensemble des
assurés des cotisations que certains de ceux-ci auraient pu juger
trop lourdes que la loi du 12 juillet 1966 n 'a prévu que l'institution,
au titre des prestations obligatoires, d 'une couverture de base,
laissant à chacun le soin de se constituer à sa convenance une
couverture complémentaire auprès des organismes de prévoyance
privée. En tout état de cause, soucieux de l 'équilibre financier du
régime, le Gouvernement a décidé de demander la prise en charge
par le budget de l 'Etat des cotisations dont les assurés bénéfi-
ciaires du fonds national de solidarité ont été exonérés . Un projet
de loi en ce sens sera déposé incessamment sur le bureau de
l 'Assemblée nationale.
4256. — M. Christian Bonnet expose à M. le ministre des affaires
sociales que les jeunes gens qui, après avoir obtenu un C. A. P .,
se trouvent sans emploi, sont dépourvus de toute protection
sociale puisqu'ils ne sont pas couverts par le régime des allocations
familiales et qu'ils ne peuvent être inscrits au fonds de chômage.
Il lui demande s'il n'estime pas que des mesures réglementaires
devraient assurer la protection sociale des intéressés jusqu'au
moment où ils auraient trouvé un emploi .
nQuestion du
1"' mars
1969.)
Réponse. — Les jeunes apprentis titulaires d 'un C. A. P. qui
n 'ont pas encore trouvé d 'emploi salarié peuvent demander le
bénéfice de l 'assurance volontaire pour la couverture du risque
maladie et des charges de la maternité, instituée en application
de l'ordonnance n" 67-709 du 21 août 1967 . S 'ils ont la qualité
d'anciens ayants droit d'un assuré social, ils doivent adresser leur
demande, conformément au décret n" 68-351 du 19 avril 1968, à
la caisse primaire d 'assurance maladie dans la circonscription de
laquelle est située leur résidence . La cotisation est, pour les
jeunes gens âgés de moins de vingt-deux ans, calculée, au taux
de 11 p. 100, sur une base forfaitaire correspondant au quart du
plafond de la sécurité sociale. Ladite cotisation peut, en cas
d 'insuffisance de ressources de leurs débiteurs d 'aliments, étre
prise en charge, en totalité ou partiellement, par le service dépar-
temental d 'aide sociale, conformément aux règles fixées par le
titre III du code de la famille et de l 'aide sociale. D 'autre part,
il est rappelé que les jeunes gens âgés de dix-sept ans au moins
n 'ayant jamais exercé une activité professionnelle peuvent perce-
voir les allocations d'aide publique aux travailleurs privés d 'emploi
s'ils sont inscrits depuis plus de six mois comme demandeurs
d'emploi, s 'ils ont terminé leurs études depuis moins d 'un an
et s'ils sont titulaires d 'un diplôme délivré par un établissement
d 'enseignement technique ou professionnel . Le C. A. P. est l 'un
de ces diplômes.
4303. — M . Massaubre appelle l 'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur les difficultés financières qu 'en-
traînent pour les commerçants et artisans les charges supplé-
mentaires auxquelles ils ont à faire face par suite de la majoration
de leurs cotisations en matière de retraite, d 'assurance maladie
et maternité résultant de l 'installation du régime nouveau. Il lui
demande : 1" si ces cotisations ne pourraient être réduites à un
taux plus raisonnable au moyen, notamment, d 'une participation
financière de l 'Etat ; 2 " si les cotisations d 'assurance maladie des
retraités ne pourraient pas être intégralement prises en charge
par l 'Etat ; 3" si, en tout état de cause, le paiement de ces
diverses cotisations ne pourrait être échelonné trimestriellement.
(Question
du 1" mars 1969 .)
Réponse. —
Il convient tout d 'abord de rappeler que les
prestations d'assurance maladie et maternité instituées par la
loi du 12 juillet 1966 ont été limitées à une couverture de base,
de manière à ne pas imposer à l'ensemble des assurés des coti-
sations que certains de ceux-ci auraient pu juger excessives.
En outre, lors de la mise sur pied de ce régime autonome
,réclamé par les intéressés eux-mêmes, il avait été entendu que
le financement en serait intégralement assuré par les cotisations
de ses affiliés. Néanmoins, les bénéficiaires de l'allocation supplé-
mentaire du fonds national de solidarité ayant été dispensés de
verser des cotisations, la charge de ces personnes, jusqu 'ici essen-
tiellement supportée par l 'aide sociale, se trouve transférée au
régime d 'assurance maladie des non-salariés. Aussi, le Gouverne-
ment a-t-il décidé de demander, en compensation, te prise en
charge par le budget général de l 'Etat des cotisations dont a
été dispensée cette catégorie d 'assurés. Un projet de loi en ce
sens sera incessamment déposé sur le bureau de l'Assemblée.
2° Il n'est pas envisagé de faire prendre en
charge par l'Etat
les
cotisations
d'assurance maladie des
retraités autres que les
bénéficiaires du fonds national de solidarité. Il est rappelé que,
les cotisations étant assises sur les revenus, les retraités ne sont
en règle générale redevables que de cotisations relativement faibles.
Par contre, ils bénéficient d 'une couverture plus large que celle
accordée aux assurés actifs . 3" Les cotisations sont payées trimes-
triellement par les retraités par précompte sur les arrérages de
leur pension. Pour les autres assurés les cotisations sont payées
semestriellement. Les échéances semestrielles ont été préférées
aux échéances trimestrielles dans le but de diminuer les frais
d'appel et de recouvrement des cotisations. II importe de connaître
le montant réel de ces frais, en fonction notamment de l'exacti-
tude avec laquelle les assurés s 'acquitteront de leurs cotisations,
avant d 'envisager une modification de la réglementation en vigueur.
4309. — M. Fanton rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé des
affaires sociales sa question écrite n" 1960 à laquelle il a répondu
par la voie du Journal officiel, débats de l 'Assemblée nationale, du
4 janvier 1969, page 7 . Cette question suggerait que des mesures
particulières soient prises en faveur des conjoints qui ne sont pas
à charge d 'un assuré décédé puisqu'ils perdent non seulement le
bénéfice de la pension de reversion, mais cessent également de
pouvoir prétendre aux prestations de maladie. La réponse faite
peut être considérée comme négative bien qu 'il soit fait état d'un
examen attentif des conditions d 'attribution de la pension de rever-
sion dans le cadre d 'une étude d 'ensemble des problèmes concernant
les prestations vieillesse du régime général. Il lui rappelle qu 'en
plusieurs étapes de 1946 à 1964, le bénéfice des prestations en nature
de l'assurance maladie initialement réservé à des catégories limitées
de pensionnés a été étendu jusqu 'à couvrir la quasi-totalité des titu-
laires d 'un avantage de vieillesse du régime général . C 'est ainsi qu 'en
bénéficient les titulaires d'une rente de vieillesse, laquelle est attri-
buée à l'assuré qui a au minimum cinq années d 'assurance. Il suffit
que cette rente vieillesse soit d 'un montant au moins égal à 10 francs
pour qu 'elle soit servie et que son titulaire puisse donc bénéficier
des prestations en nature de l 'assurance maladie. Ce droit est acquis
quelles que soient les ressources personnelles du titulaire de cette
rente. Compte tenu des conditions très souples d 'attribution des
prestations en nature à certaines catégories d 'assurés, les restrictions
apportées à la suppression de ces prestations au conjoint non à charge
d'un assuré décédé apparaissent particulièrement rigoureuses. Il lui
demande s'il envisage de prendre des mesures nouvelles permettant
d'assimiler ces conjoints lorsqu 'ils ont plus de soixante-cinq ans à
des titulaires d'une rente de sécurité sociale . Cette assimilation
pourrait se faire moyennant un rachat \de cotisations de cinq ans
fixé sur la base minimum, ce rachat étant possible pour les épouses
d'assurés, dont les maris auraient cotisé pendant trente ans et plus
à la sécurité sociale . (Question du 1" mars 1969 .)
Réponse. — Le bénéfice des prestations de l 'assurance maladie
qui, ainsi que le rappelle l'honorable parlementaire, est désormais
attaché pratiquement à tous les avantages de vieillesse alloués au
titre du régime général des assurances sociales, constitue un acces-
soire de la pension, rente ou allocation dudit régime et il n 'est pas
possible d 'en envisager l'attribution au profit de personnes âgées
qui ne bénéficient pas d 'un tel avantage. Au surplus, ainsi qu'il
l'a été signalé dans la réponse à la question écrite n" 1960 du
29 octobre 1968, la situation financière du régime de l'assurance
maladie ne permet pas actuellement de modifier les dispositions en
vigueur dans le sens d 'une extension du droit aux prestations à de
nouvelles catégories de bénéficiaires. Il est rappelé que le régime
d'assurance volontaire institué par l'ordonnance n" 67-709 du 21 août
1967 permet aux veuves dont la situation fait l'objet de la présente
question écrite d 'obtenir les prestations en nature de l'assurance
maladie ; la cotisation due au titre dudit régime peut, le cas échéant,
être prise en charge au titre de l'aide sociale,
4311. — M. Fontaine appelle l 'attention de M. le ministre d 'Etat
chargé des affaires sociales sur les graves inconvénients qui résultent
du fait que l 'arrété du 16 octobre 1968, au sujet du traitement des
médecins conseils de la sécurité sociale, n 'a pas repris les termes
de l 'article 5 de l 'arrêté du 5 avril 1963 qui stipulait : « En dehors
des rémunérations visées aux articles ci-dessus, les praticiens conseils
du régime général de sécurité sociale bénéficient des mêmes avan-
tages sociaux que le personnel de direction des organismes sociaux a.
En effet, en raison de cette omission, il a été estimé par ses services
que les avantages accordés au personnel de direction des caisses
d 'outre-mer ne s'appliquaient plus aux praticiens conseils. Ce qui se
traduit, pour ces derniers, par une diminution de salaires de l 'ordre
de 40 p. 100. Dans ces conditions, et si l'arrêté du 16 octobre 1968
n'est pas rectifié il est prévisible qu 'il ne sera plus possible désormais
de recruter des médecins conseils pour les caisses d'outre-mer . Il lui
demande
s'il entend modifier le texte en
cause pour le rendre
de nouveau applicable à ce personnel. (Question du 1" mars 1969 .)

970
ASSEMRII.EE NATIONALE
19 Avril 1969
Réponse. — Les dispositions de l'arrêté du 16 octobre 1968 fixant
les rémunérations des praticiens conseils chargés du service du
contrôle médical du régime général de sécurité sociale sont appli-
cables à l'ensemble des praticiens conseils de la sécurité sociale,
qu'ils soient affectés en métropole ou dans les départements d'outre-
mer. Aux termes de cet arrêté, les praticiens conseils bénéficient
depuis le 1" juin 1968, des avantages financiers suivants : relèvement
de la valeur du point de 15,23 p. 100 ; relèvement de l'ensemble des
échelles ; suppression de l'abattement de 10 p. 100 pendant la période
de stage ; prise en compte de la pratique professionnelle (5 ans
au moins) accomplie antérieurement à l'entrée en fonctions dans un
organisme de sécurité sociale pour les praticiens au moment du recru-
tement et reclassement aux échelons supérieurs des praticiens conseils
en fonctions lors de la parution de l'arrêté du 16 octobre 1968
précité et qui remplissaient les conditions indiquées plus haut ;
création dans chaque échelle d'un 6" échelon, ce qui porte l'écart
entre le traitement de début de carrière et le traitement de fin de
carrière à 60 p . 100 au lieu de 40 p. 100 antérieurement. Cependant,
le maintien de l'évolution des traitements des praticiens conseils par
référence aux traitements des personnels de direction des organismes
de sécurité sociale n'a pu être retenu. Il convient d'ajouter les
avantages complémentaires dont bénéficiaient les praticiens conseils
des départements d'outre-mer, c'est-à-dire : l'index de correction
(1,65 p. 100) ; l'indemnité de séjour (7 p . 100) ; l'indemnité de
logement (13 p . 100 dans la limite du loyer réel) ; la prime d'installa-
tion et de l'indemnité de départ outre-mer ; le remboursement des
frais de déplacement, et qui étaient déterminés par les avenants
des 3 février 1950 et 27 mai 1958 leu^ restent acquis.
4318. — M. Houel informe M. le ministre d'Etat chargé des affaires
sociales que les conseils d 'administration de la caisse d'allocations
familiales de Lyon et l'union de recouvrement des cotisations de
sécurité sociale et d'allocations familiales ont décidé de créer un
atelier électronique inter-organismes. Sans méconnaître la nécessité
de coordonner et de rendre rentable la gestion en ce domaine, il
s 'étonne du peu de cas que l'on semble faire du personnel concerné.
En effet, les agents qui jusqu'alors dépendaient
de l'union
de
recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations
familiales ont été mutés arbitrairement à la C. A. F. A. L. qui
devient ainsi, unilatéralement, leur employeur sans que pour autant
la situation administrative de ces agents ait été réglée et que soient
garantis les avantages acquis par ce personnel dans son organisme
d'origine. Il lui demande en conséquence si, ce faisant, les intérêts
des personnels en cause n'ont pas été lésés et quelles sont les
mesures envisagées afin que soient respectés et garantis les droits
collectifs et
particuliers des agents de l'union de
recouvrement
des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales mutés
à la C. A. F. A. L. (Question du 1" mars 1969.)
Réponse. — La situation des agents mutés de l'union pour le
recouvrement des cotisations de sécurité 'sociale et d'allocations
familiales à la caisse d'allocations familiales de Lyon à la suite de
la création de l'atelier électronique inter-organismes de Lyon a fait
l'objet d'un protocole d'accord signé le
2 janvier
1969 entre les
organisations syndicales représentatives du
personnel (cadres et
employés)
et les
responsables de
l'atelier électronique inter-
organismes. L'article 1" de ce protocole prévoit que, pour l'ensemble
du personnel de l'atelier, les droits acquis dans l'un des deux
organismes d'origine avant
le
31
décembre
1968
se trouvent
maintenus. S'agissant de la représentation du personnel (délégués du
personnel ou comité d'entreprise), il a été prévu que les agents de
l'atelier provenant de l'union pour le recouvrement seraient inscrits
sur les listes électorales de la caisse d'allocations familiales de Lyon.
Le directeur de ce dernier organisme a en outre précisé qu 'en
attendant l'intervention des prochaines élections, il ne voyait pas
d'objection à ce que la représentation du personnel en cause soit
assurée, s'il le désire expressément, par les délégués à l'élection
desquels il avait participé dans son organisme d'origine. Les indi-
cations qui précèdent semblent de nature à donner tous apaisements
quant à la garantie des droits collectifs et particuliers des agents
de l'union pour le recouvrement des cotisations de sécurité sociale
et d'allocations familiales de Lyot, mutés à la caisse d'allocations
familiales de Lyon.
4336. — M. Maujo0an du Gasset expose à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales que, parmi les travailleurs en chômage
recensés par les Assedic, se trouvent de 25 à 30 p . 100 d'handicapés
physiques ou mentaux. Il lui demande si, dans le cadre de l'agence
nationale de l'emploi, il envisage d'aborder le problème soulevé
par ces handicapés ,soit au moyen des ateliers protégés, soit de
tout autre moyen entraînant un reclassement professionnel des
handicapés. (Question du 1" mars 1969.)
Réponse. —
Il . doit, tout d'abord, être précisé à
l'honorable
parlementaire que l'Unedle n'a pas encore établi de statistiques
concernant la proportion d 'handicapés physiques ou mentaux parmi
la population des allocataires du régime d'assurance-chômage. Certes,
les Assedic ont-elles pu constater, lors de l'examen des dossiers
de leurs allocataires arrivant à épuisement de leurs droits, qu'il
existait dans cette catégorie d'allocataires un certain pourcentage
d'handicapés, mais aucune conclusion ne peut être tirée de ces
indications purement subjectives et les pourcentages énoncés d'handi-
capés parmi les travailleurs en chômage ne sauraient être retenus.
Il n'en demeure pas moins que le problème de la réinsertion
professionnelle des travailleurs handicapés dans la vie sociale et
économique constitue, depuis longtemps, un des soucis majeur et
constant du ministère d'Etat chargé des affaires sociales . C'est
ainsi que dans le cadre des dispositions de la loi n° 57.1223 du
23 novembre 1957, sur le reclassement des travailleurs handicapés,
et des textes pris pour son application, on peut noter, de 1958
à 1967 inclus, 267.715 inscriptions émanant de demandeurs d'emploi
diminués physiques ou candidats à l'aide sociale sur lesquels
229.835
ont été examinés par les commissions départementales
d'orientation des infirmes . Sur ce nombre, 60.655 ont été déclarés
inaptes. Durant la même période, on relève : l'admission de
38.899 handicapés en rééducation dans un centre ; l'admission de
4.292 handicapés en rééducation, chez un employeur ; le placement
direct de 42.353 handicapés ; le placement, après rééducation, de
7.717
handicapés ;
le placement de 1 .523 handicapés chez un
artisan. Parallèlement aux reclassements ainsi opérés, dont chaque
cas constitue un p^oblème particulier, l'obligation d'emploi de
travailleurs handicapés a été mise en vigueur, conformément au
principe posé par l'article 10 de la loi . susvisée, lors de l'inter-
vention des arrêtés du 20 septembre 1963 (secteur privé), du
14 novembre 1967 (secteur semi-public) et du 17 janvier 1968
(secteur public) . Les éléments statistiques suivants peuvent être
fournis sur : les emplois occupés, au titre de l'emploi obligatoire,
par les travailleurs handicapés d'après les déclarations annuelles
fournies par les entreprises, postérieurement à l'arrêté du 20 septem-
bre 1963, soit : en 1965 : 20.188, en 1966 : 23 .553, en 1967 :
24.833 ;
les emplois procurés pendant la même période, au titre de la
priorité d 'emploi, soit : en 1965 : 3.965, en 1966 : 4.316, en 1967 : 3.926 ;
les emplois réservés dans les administrations de l'Etat : depuis 1966,
525 handicapés ont satisfait aux épreuves . Bon nombre d'entre
eux sont déjà pourvus d'un emploi ; les autres le seront pro-
chainement. Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales porte
une attention particulière à l 'application de la réglementation en
vigueur concernant les priorités d 'emploi des travailleurs handi-
capés et poursuit ses efforts dans le domaine du travail protégé.
Enfin, de la mise en place
de l'agence nationale pour
l'emploi
on-peut escompter une amélioration très nette du placement des
travailleurs handicapés par suite d'une meilleure information dans
ce domaine, en perpétuelle évolution, et du
développement
des
moyens de prospection.
4392. —
M.
Béraud expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que les agents des associations syndicales autorisées
qui relèvent du régime agricole ne peuvent bénéficier d'une retraite
de
la
caisse nationale de retraite des agents
des
collectivités
locales (C. N. R. A. C. L). Cette impossibilité ne permet pas auxdits
agents de pouvoir prétendre au régime de retraite complémentaire
de PI. G. R. A. N. T. E. Dans ces conditions, des associations syndi-
cales ont cru pouvoir affilier leurs agents à temps complet à des
régimes de retraite complémentaire privés, ce qui suppose le verse-
ment de cotisations ouvrières et patronales . S'agissant d'établisse-
ments publics, mais dont la qualité d'établissement public n 'est pas
reconnue, compte tenu que tout salaire peut ou doit pratiquement
bénéficier d'un régime complémentaire de retraite, et en raison des
difficultés de recrutement, il lui demande quelles sont les possibilités
des établissements en cause de faire bénéficier leurs agents d 'un
régime complémentaire de retraite . (Question du 8 mars 1969 .)
Réponse..— Il est exact, ainsi que M . le ministre de l'intérieur l'a
exposé à
l'honorable
parlementaire dans sa réponse
publiée au
Journal officiel du 1" r février 1969, que les salariés des associations
syndicales autorisées ne relèvent ni de la caisse nationale de retraite
des agents des collectivités locales ni de l'institution générale de
retraites des agents non titulaires de l'Etat (I . G. R. A. N. T. E.).
Il est en outre précisé à l'honorable parlementaire que les institu-
tions de retraites complémentaires du secteur privé non agricole
sont créées dans le cadre de l'article L. 4 du code de la sécurité
sociale et concernent les personnels affiliés au régime général de
la sécurité sociale . La situation en matière de retraite complémen-
taire des personnels des associations syndicales autorisées, lesquels
relèvent du régime des assurances sociales agricoles, est de la
compétence exclusive de M . le ministre de l'agriculture.
4401. — M. Poudevigne expose à M. le ministre «fat chargé des
affaires sociales que le Conseil d'Etat
en date du 10 mai
1968 a
annulé le décret n° 62-793 du
13 juillet 1962 instituante l'avantage

.9 Avril 1965
ASSE MBI .EE NATIONALE
971
social vieillesse des médecins conventionnés à la sécurité sociale s.
Cette création étant du ressort de la loi et non d 'un décret, il lui
demande quelle suite il compte donner à cette décision du Conseil
d 'Etat, et en particulier, si un projet de loi sera prochainement
déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale en vue de régulariser
la situation des médecins rapatriés conventionnés. iQuestion
du
8 mars 1969.)
Réponse. — Le conseil des ministres du 26 mars 1969 a décidé de
déposer sur le bureau de l 'Assemblée nationale un projet de loi
tendant à assurer les bases légales de la survie du régime des
avantages sociaux des praticiens et auxiliaires médicaux conven-
tionnés, en vue de l 'examen de ce texte par le Parlement au cours
de sa prochaine session. Les avantages ainsi consentis en matière
d 'assurance vieillesse représentant la contrepartie des sujétions
auxquelles les médecins ont accepté de se soumettre en exerçant
leur activité dans le cadre des conventions, il ne peut être envisagé
de faire valider des années d 'exercice de la médecine accomplies
hors métropole par des praticiens qui n 'ont pas été soumis à ces
sujétions, bien que cette situation ait été indépendante de leur
volonté.
4435. —
M. Morison expose à M. le ministre
d'Etat chargé
des
affaires sociales le cas d'une personne qui, atteinte d 'une congestion
cérébrale alors qu 'elle se trouvait en déplacement, a été, sur ordon-
nance du médecin appelé à son chevet transportée d 'urgence au
centre hospitalier spécialisé le plus proche de son domicile. Il lui
précise que la caisse de sécurité sociale refuse le remboursement de
ce transport par ambulance sous le prétexte que la malade aurait
pu être hospitalisée dans un hôpital situé à proximité du lieu dans
lequel constatation a été faite de l 'état de santé de l 'intéressée.
II lui demande : 1" si la position de cette caisse est justifiée par la
réglementation en vigueur, compte tenu du fait qu 'un transport
dans l 'hôpital le plus proche eût certes été moins onéreux, mais
d 'aucune utilité, un établissement ordinaire n 'étant pas équipé pour
le traitement de certaines affections ; 2" si, à partir du moment où,
par ordonnance écrite, un praticien indique qu 'un malade doit être
transporté d'urgence dans un centre hospitalier spécialisé, les caisses
de sécurité sociale ne sont pas tenues de rembourser les frais de
transport par ambulance, sans avoir à s 'immiscer dans les questions
médicales qui ne relèvent aucunement de leur compétence . +Question
du 8 mars 1969.)
Réponse. — Si l'assuré a droit au remboursement de ses frais de
transport en cas d 'hospitalisation prise en charge par la caisse pri-
maire d 'assurance maladie, il résulte cependant tant de l'application
du principe de la plt .s stricte économie compatible avec l'efficacité
du traitement qui régit l'assurance maladie que de l'article 2 de
l'arrêté du 2 septembre 1955 modifié que ces frais ne sont rembour-
sés qu'en fonction de la distance séparant la commune de la résidence
de l 'assuré de la commune où est situé l 'établissement de soins
approprié le plus proche . Compte tenu notamment de ces disposi-
tions, il a toujours été admis que, dans le cas où la maladie survient
au cours d 'un déplacement de l 'assuré, la dépensa due au transport
du malade en vue d 'une hospitalisation est remboursée dans la limite
des frais qui auraient été exposés du lieu où l 'intéressé est tombé
malade à l'établissement de soins le plus proche susceptible de
dispenser les soins indispensables à son rétablissement. Il s'ensuit
que le montant du remboursement ne saurait être limité à la
dépense correspondant aux frais de transport dans l 'établissement
s le plus proche s si ce dernier n'est pas équipé pour traiter le
malade. Dans chaque cas particulier il appartient au médecin conseil
d 'apprécier si le choix de l'établissement est justifié par des consi-
dérations d'ordre médical. Il est évident que lorsqu'un médecin
traitant — qu'il soit spécialiste ou non — qui est tenu de respecter
le principe de la plus stricte économie compatible avec l 'efficacité
du traitement, dirige un malade sur un établissement éloigné, ce
choix implique, dans l 'esprit de ce praticien, qu 'un établissement
plus proche n 'est pas susceptible de dispenser les soins . Toutefois,
si la prescription du médecin traitant est un élément du dossier
soumis à l 'examen du médecin conseil, cela n 'implique pas que le
choix fait par le praticien ne puisse, en aucun cas, être contesté . En
cas de désaccord entre le médecin traitant et le médecin conseil
sur le point de savoir si les soins nécessaires au malade auraient
pu étre dispensés dans l 'établissement le plus proche de son domi-
cile, la procédure d 'expertise médicale prévue par le décret n " 59.160
du 7 janvier 1959 peut être provoquée . L'avis de l'expert s'imposera
alors à la caisse primaire de même qu 'à l 'assuré et à toute juridiction
qui serait saisie du même litige.
4443. — M. Chazelle expose à M .
le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que près d'un million de salariés ne sont pas
couverts par les régimes complémentaires de retraite . Or les pres-
tations très importantes déjà versées par ces régimes sont un
appoint extrêmement important aux prestations en matière de
vieillesse servies par la sécurité sociale puisqu 'elles s'élèvent à
environ les trois ouarts de leur montant. De plus, les caisses
de retraite complémentaire sont habilitées non seulement à servir
des pensions de retraite, mais également, grâce au fonds social
qu 'elles sont légalement tenues de constituer, des aides très appré .
ciables dans des situations difficiles : secours, allocations d'études,
placement clans les maisons de retraite, etc . Il lui demande de
bien vouloir lui indiquer quelles mesures il compte proposer pour
faire bénéficier des régimes complémentaires de retraite les salariés
qui en sont encore exclus . (Question du 8 mars 1969.)
Réponse. — Les régimes complémentaires de retraite sont libre.
ment adoptés soit sur le plan professionnel ou interprofessionnel,
par conventions ou accords collectifs entre les organisations d'em.
ployeurs et de salariés intéressées, soit dans le cadre d'une entre-
prise, par accord entre l'employeur et son personeel. Les deux
régimes complémentaires les plus importants cencernant les trie
veilleurs de l'industrie et du commerce ont été créés par la conven.
tien collective nationale de retraite et de prévoyance des cadres
du 14 mars 1947 pour les salariés cadres et par l'accord de retraite
du 8 décembre 1961, pour les salariés non qualifiés cadres . En
ce qui concerne notamment l 'accord du 8 décembre 1961, sa
conclusion a été assortie d 'une annexe suivant laquelle certains
secteurs professionnel, qui auraient dû être couverts, ont été
temporairement placés en dehors de son champ d'application.
Une série d'accords postérieurs ont eu pour effet de réintégrer
un certain nombre de ces secteurs ; cependant les organisations
patronales et syndicales concernées n 'ont pas encore donné audit
accord son plein effet. Le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales a récemment appelé l'attention de la commission paritaire
de l'accord du 8 décembre 1961 sur cette question. Sur un plan
plus général, les difficultés que rencontre l 'extension de la retraite
complémentaire à des catégories de salariés qui en sont actuel.
lement privés font l'objet d'un examen attentif de la part du minis•
tère d'Etat chargé des affaires sociales . Les études en cours ne
permettent pas encore de dégager quel type de solution sera suscep•
tible d'intervenir en cette matière.
4484. — M. Durieux
expose à M. le ministre d 'Etat chargé des
affaires sociales que la loi n° 68 .690 du 31 juillet 1968 accorde aux
anciens internés civils de la guerre 1914.1918 la facilité de pouvoir
bénéficier à l'âge de soixante ans d'une pension de retraite aux
taux plein de 40 p . 100, attire sen attention sur le fait qu'un certain
nombre de jeunes français, originaires du Nord de la France et
non mobilisables en raison de leur âge ont, pour éviter d'être
internés en Allemagne, réussi soit à se replier dans les départements
français non envahis, soit à gagner l'Angleterre en passant par la
Belgique et la Hollande et à rejoindre les unités militaires dans
lesquelles ils se sont volontairement engagés pour combattre contre
l 'Allemagne . Il lui demande s'il n'estime pas qu 'en
accord
avec
ses collègues les ministres de l'économie et des finances et des
anciens combattants et victimes de la guerre, toutes dispositions
réglementaires devraient être prises pour que les intéressés qui
n 'ont pas hésité à braver les plus grave s dangers pour venir prendre
place spontanément dans les unités combattantes françaises puissent
bénéficier des dispositions accordées par la législation actuelle aux
anciens internés civils en Allemagne. (Question du 8 mars 1969 .)
Réponse . — L'article L . 332 du code de la sécurité sociale, complété
par le décret n° 65-315 du 23 avril 1965, entré en vigueur le 1 mai
1965, prévoit que, pour les titulaires de la carte de déporté ou
interné politique ou de la Résistance, la pension liquidée à un âge
compris entre soixante et soixante-cinq ans, est calculée en fonction
du pourcentage de 40 p. 100 du salaire de base, alors que ce pour-
centage n 'est normalement accordé qu'à soixante-cinq ans (ou entre
60 et 65 ans aux assurés reconnus médicalement inaptes au travail).
L'article 20 de la loi n" 68-690 du 31 juillet 1968, à laquelle fait
allusion l'honorable parlementaire, a permis, par dérogation au
principe de l'intangibilité des pensions de vieillesse déjà liquidées,
la revision au taux de 40 p. 100, à compter du 1" mai 1965, des
pensions attribuées avant cette date, à un taux inférieur aux titu-
laires de la carte de déporté ou interné qui étaient âgés de moins
de soixante-cinq ans. Le décret—précité du 23 avril 1965 a créé,
au profit des déportés et internés, une présomption d 'inaptitude au
travail, dès soixante ans, les dispensant d'apporter aux caisses de
sécurité sociale la preuve médicale d 'une telle inaptitude. Les
dispositions ainsi prévues en faveur des anciens déportés et internés
se justifient par le traitement inhumain qu'ils ont subi pendant
leur déportation ou leur internement lors de la dernière guerre
mondiale . Les internés civils de la guerre 1914-1918, qui ont obtenu
la carte de déporté ou interné, peuvent également bénéficier de
ces dispositions. Il a paru, en effet, difficile de faire une discri-
mination à l'égard de cette catégorie d'internés . Le cas des engagés
volontaires des unités combattantes pose des problèmes se situant
sur un plan different et il n'est pas envisagé d'établir, à leur
égard, une présomption d'inaptitude physique à soixante ans .

972
ASSEMBI .IE
4508. — M. Roucaute expose à M.
I. ministre d'Etat chargé des
affaires sociales le cas d'une veuve de mineur remariée en 1953,
dont le deuxième mari est décédé en 1960 des suites de maladie
professionnelle (silicose) reconnue en
1916 .
Il lui demande si
cette personne peut bénéficier d 'une rente de veuve de mineur
au titre de la loi du 10 janvier 1957, son remariage ayant eu
lieu avant la promulgation de cette loi . (Question du 8 mars
1969 .)
Réponse. — La loi n "
57-29 du 10 janvier 1957 a eu exclu-
sivement pour objet de supprimer, au profit des victimes de
la silicose professionnelle ou de leurs ayants droit, régis par les
dispositions de l 'ordonnance n" 45-1724 du
2 août 1945, l 'obstacle
que constituait l'expiration du délai de revision fixé à l 'article 10
de ladite ordonnance. Cette loi ne comporte aucune disposition
dérogeant à la règle qui découle, en ce qui concerne les maladies
professionnelles constatées avant le 1^' janvier
1947, des dispo-
sitions de la loi du
9 avril
1898
(article 3, 4" a) rendues appli-
cables aux maladies professionnelles par la loi du
25
octobre
1919. En vertu de ces dispositions, le droit à une rente du
conjoint survivant de la victime ne peut être ouvert, sous réserve
des autres conditions requises, que si le mariage est antérieur
à la constatation de la maladie professionnelle. Cette condition
n 'est pas remplie dans le cas visé par l 'honorable parlementaire,
puisque le mariage a été contracté (en 1953) postérieurement à
la constatation de la silicose professionnelle faite en 1946 . Ainsi
qu 'il l 'indiquait notamment dans sa réponse à la question écrite
n " 3232 de M. Michel Durafour (Journal officiel, débats n" 6 A . N.
du 8 février 1969, p. 313) le ministre d 'Etat chargé des affaires
sociales fait procéder à une étude des conditions d 'attribution des
rentes aux différentes catégories d 'ayants droit énumérées à l 'ar-
ticle L. 454 du code de la sécurité sociale . Dans le cas où cette
étude, dont il n'est pas possible, actuellement, de préjuger le
résultat, permettrait d 'aboutir à uite mesure législative comportant
un assouplissement de la règle d 'antériorité du mariage par rapport
à l'accident ou à la constatation de la maladie professionnelle, la
situation du conjoint survivant qui a retenu l 'attention de l'hono-
rable parlementaire pourrait, alors, faire l 'objet d 'un nouvel
examen.
4513. —
M .
Lepage expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales
qu 'aux termes de la loi du
6
décembre 1961
incorporée à l 'article L. 416.6° du code de la sécurité sociale sont
bénéficiaires du risque accident de trajet : «Les personnes qui
participent bénévolement au fonctionnement d 'organismes à objet
social créés en vertu ou pour
l 'application d'un texte législatif
ou réglementaire dans la mesure où elles ne bénéficient pas, à
un autre titre, des dispositions de l'article 415 L. du code de la
sécurité socia le». Considérant que les conseillers prud'hommes
doivent bénéficier des mêmes garanties, non seulement dans
l'exercice de leurs fonctions au siège du conseil dont ils dépendent,
mais également pendant les trajets détournés ou particuliers
nécessités par leurs fonctions, soit en provenance ou à destination
de leur domicile, soit en provenance ou à destination de leur
lieu de travail . Demande : que les dispositions de la loi du
6 décembre 1961 soient étendues aux conseillers prud'hommes dans
l'exercice de leurs fonctions et également pendant les trajets
détournés ou particuliers nécessités par lesdites fonctions, soit en
provenance ou à destination de leur domicile, soit en provenance
ou à destination de leur lieu de travail. (Question du
8 mars
1969 .)
Réponse. — II convient d'observer que la justice prud'homale
est un service public d'Etat et que dans l'exercice de leurs
fonctions les conseillers prud 'hommes jouissent des mêmes préro-
gatives et sont soumis aux mêmes obligations que les magistrats
de carrière. L'honorable député pourrait donc utilement consulter
à ce sujet M. le garde des sceaux, ministre de la justice. Néanmoins,
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales est, pour sa part,
favorable à la poursuite de l'étude entreprise à la suite des voeux
formulés auprès de son département en vue d'une extension éven-
tuelle aux membres des conseils de prud'hommes des dispositions
du décret n° 63-380 du 8
avril 1963 relatif à l'application de la
législation sur les accidents du travail aux membres bénévoles des
organismes sociaux. La question a fait l'objet d'un échange de vues
entre les départements compétents et pourrait recevoir une solution
à la faveur d'une modification des dispositions dudit décret.
4521. — M . Jacques Vendroux expose
à M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales la situation d'un artisan jusqu'ici assuré
volontaire à la sécurité sociale. L'intéressé est en situation de
«longue maladie » depuis le
début de
mai
1968.
De ce fait, ,
il est exonéré de cotisations et bénéficie
du rembourat.ment des
NA ' T'IONALE
19 Avril 1969
soins
et
des
médicaments
à
100
p.
100.
Il
perçoit
en
outre
une indemnité
journalière
de
5
francs.
La
mise
en
oeuvre
du
nouveau
régime
obligatoire
d'assurance
maladie
des
travailleurs
non salariés des professions non agricoles résultant des dispositions
de la loi du 12 juillet 1966
l 'oblige à être assujetti à ce régime,
lequel,
dans une
situation
comme
celle
qui
est
la
sienne,
se
révèle
moins
intéressant
que
l 'assurance
volontaire
du
régime
général .
Il
serait
particulièrement
équitable
que
les
artisans
se trouvant dans une situation analogue à celle qui vient d'être
exposée puissent bénéficier des prestations de l 'assurance volontaire
jusqu'à la fin de la période de longue maladie dans laquelle ils
se trouvent. Il lui demande de lui faire connaître sa position
en ce qui concerne celte suggestion . (Question du 8 mars 1969.)
Réponse. — Le problème posé par l'honorable parlementaire
n 'a pas échappé à l 'attention du Gouvernement. Dans l'attente des
dispositions d 'ordre législatif à intervenir en faveur des intéressés,
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales vient de demander
aux organismes d 'assurance maladie compétents de différer l 'affi-
liation de ces personnes au régime d 'assurance maladie et maternité
des travailleurs non salariés et de les maintenir au régime qui
leur servait les prestations au taux de 100 p . 100.
4542. — M . Peugnet rappelle à M. le ministre d 'Etat chargé des
affaires sociales les décrets des
7 janvier 1959 et 20 avril 1964 qui
déterminent les conditions de reconnaissance de la qualité de
soutien indispensable de famille pour les jeunes gens appelés pour
leurs obligations légales d'activité. Or cette qualité ne peut être
reconnue que « si le jeune homme apportait une aide effective à sa
famille avant d'être appelé au service actif » . II semble résulter
que les jeunes gens mariés ayant à leur charge un ou plusieurs
enfants, mais n 'ayant jamais exercé d 'activité salariée du fait de
leurs études (cas de la plupart des étudiants) ne pourraient béné•
ficier de ces dispositions légales . Dans ces conditions, il lui demande
quelle est la position adoptée par son département ministériel dans
ces cas précis et, éventuellement, les mesures qu'il compte prendre
pour pallier les inconvénients qui peuvent résulter de telies situa .
tions. (Question du 8 mars
1969 .)
Réponse. — Il est rappelé à l'honorable parlementaire que les allo-
cations prévues par le décret n" 64.355 du 20 avril 1964 sont expres-
sément destinées aux familles qui, du fait de l 'incorporation de
l'appelé, se trouvent démunies de ressources suffisantes pour sub-
venir à leur entretien, pendant l'absence même de leur soutien.
C 'est dans cette optique que l 'article 1", du décret précité de
1964
indique que la qualité de soutien indispensable pour l 'octroi des
allocations dites « militaires» ne peut être reconnue que si les
trois conditions suivantes sont réunies : a) le militaire apportait une
aide effective à sa famille avant d 'être appelé ; b) du fait de la
disparition de cette aide, la famille ne dispose plus de ressources
suffisantes pour subsister ; c) l'aide apportée précédemment à cette
famille par ce militaire ne peut être remplacée par celle d 'un autre
débiteur d 'aliments. Si donc, les jeunes gens, en particulier les
étudiants, qui font l'objet de la présente intervention ne peuvent
justifier avoir apporté cette aide effective à leur famille avant
leur départ aux armées, l'objectif poursuivi par l'attribution des .
dites allocations n 'existe pas ; la famille est en mesure, dès lors,
comme antérieurement à l 'incorporation, d'assurer ses moyens
d'existence sans recourir à l'aide des collectivités.
4545 . — M. Delelis attire l'attention de M. le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales sur l'application de la loi du
12 juillet
1966
concernant l'assurance maladie et lui soumet le cas d'une personne
âgée de soixante-quinze ans, ancienne commerçante titulaire d'une
pension annuelle de 560 francs et actuellement affiliée au régime
de sécurité sociale minière au titre de son mari retraité mineur.
Mise en demeure de s 'affilier au régime créé par la loi précitée
moyennant une cotisation de 250 frants par an, l 'intéressée va devoir
quitter le régime plus avantageux de la sécurité sociale minière.
Elle aurait donc, incontestablement, intérêt à abandonner la pension
d 'ancienne commerçante afin de rester affiliée au régime minier et
ainsi de permettre à son mari de devenir bénéficiaire de la « majo-
ration pour conjoint à charge » au titre de sa pension minière.
Il lui demande si, dans ce cas particulier, et compte tenu de son âge,
l 'intéressée peut être dispensée de s 'affilier au nouveau régime.
(Question du 8 mars 1969.)
Réponse. — La situation signalée par l 'honorable parlementaire
n 'a pas échappé à l'attention du Gouvernement. Celui-ci estime justifié
de ne pas modifier la situation des personnes titulaires d'une allo-
cation de vieillesse du régime des non-salariés non agricoles qui au
1" janvier 1969 bénéficiaient des prestations d 'un autre régime obli-
gatoire en qualité de conjoint d 'un assuré à ce régime et qui nor-
malement devraient relever désormais du régime des non-salariés
institué par la loi du
12 juillet
1966. Un projet de loi en ce sens
sera incessamment déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale.

19 Avril 1969
ASSEMill .i•:h: NATIONALE
973
4553. — M. Benoist attire l 'attention de M. le ministre
d'Etat
chargé des affaires sociales sur le décret n" 67 .10711 du 4 décem-
bre 1967 étendant le champ d 'application des régimes de retraites
complémentaires de l 'institution de prévoyance des agents contrac-
tuels et temporaires de l 'Etat et de l 'institution générale des retraites
des agents non titulaires de l 'Etat à certaines catégories de per-
sonnel des entreprises ou etablissements ayant fait l'objet d'une
mesure de nationalisation et des organismes de droit privé trans-
formés en services publics . Ce décret concerne en particulier les
anciens travailleurs de la C . G. C. E. M. de Vauzelles qui furent
repris en 1945 par la S . N. C. F. Les dispositions du présent décret
prenaient effet à compter du 1°' janvier 1967 et les demandes de
validation devaient sous peine de déchéance être formulées par
les intéressés auprès de l' 1. P. A. C. T. E. et de G . R. A.V. T. E.
dans un délai de deux ans à compter de la date de publication du
décret, c 'est-à-dire avant le 1 janvier 1970. De nombreux dossiers
de ret raite complémentaire furent transmis à ces deux organismes.
Tous les travailleurs intéressés ont reçu un avis de réception avec
un numéro de compte, niais à l'heure actuelle, aucun n 'a encore
perçu le montant de sa retraite complémentaire. 11 lui demande
donc de lui indiquer quand et comment seront satisfaites les
doléances des anciens travailleurs de la C . G. C. E. M. de Vauzelles,
par quelles caisses seront réglées les prestations des retraites
complémentaires de ces travailleurs et s 'il n 'estime pas humain
de verser dès maintenant les prestations dues à ces travailleurs et
travailleuses. dont beaucoup ont atteint et dépassé les soixante-
dix ans . tQuestion du 8 marc 1969 .,
Réponse. — Il est exact que les dossiers de retraite complémen-
taire, transmis par les anciens travailleurs de la C . G. C. E. M.
de Vauzelles à la caisse des dépôts et consignations, chargée de la
gestion des régimes de l'1. P. A. C. T. E. et de G. R.A.N. T. E .,
n'ont pu, à ce jour, être liquidés . Les pièces justificatives fournies
par les intéressés en vue de l 'instruction de leurs dossiers se sont
révélées incomplètes, notamment en ce qui concerne les rémuné-
rations perçues, et ont fait apparaitre la nécessité d 'un complément
d'information. Les démarches qui ont été entreprises à cet effet
auprès de la S . N. C. F. ont entraîné un retard inévitable dans la
liquidation des dossiers. D 'après les renseignem'nts recueillis auprès
de la caisse des dépôts et consignations, les pr,•ndéres attestations
de salaire parviendraient seulement maintenant à ses services, qui
instruisent en priorité les dossiers des travailleurs les plus âgés.
Il y a lieu de préciser que ne relèvent de 1'1 . P. A. C. T. E. et de
l'I. G. R. A. N. T. E. que les services accomplis par les personnels
ayant poursuivi leur activité aux ateliers de Nevers-Vauzelles après
l 'absorption de ceux-ci par la S . N. C. F. Les salariés qui ont quitté
ces ateliers avant leur transformation doivent faire parvenir leurs
demandes de validation soit, pour les non-cadres, à l 'association
des régimes de retraites complémentaires (A . R. R. C. 0 .1. 22, rue
de Montmorency, Paris i3'i, soit, pour les cadres, à l'association
générale des institutions de retraite des cadres (A. G. I. R. C.), 4, rue
Leroux, Paris (16-t.
4592. -- M. Paquet expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales le cas d 'un ménage de commerçants dont le mari
a dû prendre une patente personnelle pour conserver le commerce
forain que pour raison de santé sa femme ne pouvait plus exercer
et qui, par la suite, s 'est rétabli commerçant sédentaire. II lui
précise que les intéressés ont l'un et l'autre cotisé à une caisse
de retraite — ce qui leur fut accordé puisqu'ils possédaient deux
registres du commerce — et qu 'après avoir vendu leur fonds, le mari
fut employé comme salarié dans une entreprise commerciale alors
que sa femme, reconnue invalide à plus de 80 p. 100, obtenait une
pension anticipée à l 'âge de soixante ans. Compte tenu du fait que
l 'intéressé, bénéficiaire de l'article 64 de la loi du 31 mars 1919,
obtenait en sa qualité de victime militaire de la guerre le rem•
boursement à 100 p. 100 de ses soins médicaux, il lui demande:
1° si ce ménage, affilié obligatoirement au régime protection sociale
des personnes non salariées non agricoies, est tenu d'acquitter une
double cotisation, d 'autant que les formulaires adressés à l 'inté-
ressé mentionnent que la cotisation versée par le chef de famille
assure la protection sociale de l'épouse et des enfants à charge ;
2° si, en matière de prestations, l'intéressé sera remboursé par
sa caisse à 100 p. 100 comme il l 'était antérieurement par la sécurité
sociale en sa qualité de grand blessé militaire . (Question du
15 mars 1969.)
Réponse. — La loi n° 66-509 du 12 juillet 1966 relative à .'assu-
rance maladie des travailleurs non salariés des professions non
agricoles fixe les conditions dans lesquelles les personnes exerçant
ou ayant exercé des activités multiples sont rattachées au régime
d'assurance maladie dont relève leur activité principale. Dans la
mesure où les personnes dont la situation est évoquée par l'hono-
rable parlementaire sont, en application des dispositions ci-dessus
mentionnées, rattachées obligatoirement au régime d'assurance mals-
die des non-salariés, il est précisé que : 1" ces personnes sont tenues
d 'acquitter chacune une cotisation puisqu 'elles sont l 'une et l 'autre
assujetties à titre personnel, situation identique à celle d 'un ménage
de salariés qui paie lui-même deux cotisations . Le conjoint d 'un
assuré ne peut en effet être couvert comme ayant droit que lorsqu 'il
ne relève pas personnellement d 'un régime obligatoire d 'assurance
maladie . 2" La fixation des cotisations du régime des non-salariés
à un niveau relativement bas par rapport aux cotisations du régime
'général, et cela à la demande des intéressés eux-mêmes, a pour
conséquence inévitable une limitation du montant des prestations.
En particulier il n 'a pas paru possible de prévoir, comme dans le
régime général, des cas d 'exonération du ticket modérateur, notam-
ment en faveur des assurés mutilés de guerre.
4597. — M. Weber attire l 'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur la situation du régime autonome
d 'assurance vieillesse des industriels et commerçants (O . R. G. A.
N. I. C.), dont l'équilibre financier ne peut plus être assuré que
par des majorations de cotisations de plus en plus difficiles à
supporter pst- les adhérents . Cette situation ayant des raisons
diverses, dont la plupart tiennent aux interventions économiques et
sociales des pouvoirs publics, il lui demande quelles mesures il
compte prendre pour soulager le régime autonome, notamment des
charges de solidarité dont il n 'est pas responsable. (Question du
15 mars 1969.)
Réponse. — Le ministre d'Etat chargé des affaires sociales n 'ignore
pas les difficultés que connait le régime d 'assurance vieillesse des
t ravailleurs non salariés de l 'industrie et du commerce . Ces diffi•
cuités ont essentiellement leur origine dans la dégradation de la
composition démographique du groupe des professions industrielles
et commerciales . En effet, le régime en cause doit faire face : à une
augmentation constante du nombre des retraités, lequel, au cours
des cinq dernières années, est passé de 433 .000 à 540.000 ; à une
diminution du nombre des cotisants, lequel est passé au cours du
même laps de temps, de 966 .000 à 891.000, cette diminution étant
de l 'ordre, depuis 1966, de 2 p . 100 par an . Cette évolution résulte
tant de la disparition de certaines entreprises commerciales ou
industrielles que de la transformation d 'entreprises individuelles
en sociétés dont les dirigeants ont le statut social de salariés . Sur
ce dernier point, une disposition favorable est intervenue récemment,
à savoir l 'institution, par l 'ordonnance n" 67-828 du 23 septembre 1967,
d'une contribution à la charge des nouveaux dirigeants de sociétés,
qui doit permettre de compenser, dans une certaine mesure, la perte
de substance que subit de ce fait le régime d 'assurance vieillesse
des travailleurs non salariés de l'industrie et du commerce. Sur un
autre plan, l 'honorable parlementaire fait allusion aux charges de
solidarité qui pèsent sur le régime considéré. Effectivement la
politique poursuivie au cours de ces dernières années par le Gouver•
nenient en vue d 'améliorer la situation des personnes âgées et, en
premier lieu, des plus défavorisées d 'entre elles, a conduit à demander
un effort particulier aux divers régimes de retraite qui ont eu
à faire face à d'importantes augmentations du montant de l 'alla.
cation minimale de vieillesse attribuée aux personnes sans ressources
n 'ayant pas ou peu cotisé . Cet effort de solidarité n'a rien d 'anormal
dans son principe. On peut néanmoins se demander s'il ne risque
pas de peser trop lourdement sur des régimes, tels que celui des
professions industrielles et commerciales, comme d 'ailleurs celui des
professions artisanales, se trouvant déjà dans des situations démo-
graphique défavorables . C 'est ce qui a conduit les dernières assem-
blées générales des délégués des caisses industrielles et commer-
ciales et des caisses artisanales d 'assurance vieillesse à demander
que des mesures soient prises dans le cadre de la solidarité natio-
nale. Les diverses mesures susceptibles d 'être prises dans ce sens
font l'objet d'un examen attentif dans le cadre des études actuel .
lement entreprises en vue d 'une réforme des régimes d 'assurance
vieillesse. Toutefois, l 'ampleur des problèmes soulevés tant sur le
plan de l 'assurance vieillesse que sur celui de la fiscalité ne permet
pas de préjuger les solutions qui seront susceptibles d 'être retenues
en définitive. Dans l'immédiat, le Gouvernement, qui entend pour-
suivre la politique d'amélioration de la situation des personnes
âgées dans toute la mesure du possible, a pris la décision de faire
porter integralement le relèvement de 100 francs, à compter du
1^' janvier 1969, sur l 'allocation supplémentaire du fonds national
de solidarité, dont la charge n 'incombe pas aux régimes de non
salariés.
4661. — M. Spénale attire l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur l 'aggravation de situation qui inter-
vient à l'égard de certains enfants et notamment d'enfants handi-
capés en cours de traitement lorsque les parents passent du régime
général de la sécurité sociale où ils cotisaient parfois à titre
volontaire, à des régimes moins favorisés tels que celui de la mutua-

974
ASSENIILEE NATIONALE
19 Avril 1969
lité sociale agricole ou celui des salariés non agricoles . Alors que
le régime général couvrait à 100 p . 100 les frais de soins, de réédu-
cation ou d'éducation spécialisée de ces enfants, les nouvelles caisses
infligent aux parents un ticket modérateur qui, compte tenu du
coût du traitement et de la longue durée, ne petit être supporté
par certaines familles . Ainsi, après de nombreuses années de coti-
sations, ces familles perdent le bénéfice d 'importants avantages
acquis dans leur régime d'assurances sociales et se retrouvent
à égalité de traitement avec des assurés qui cotisent pour la pre-
mière fois (c 'est le cas de la caisse des commerçants) : elles ont donc
l'impression d'avoir cotisé en vain . jusque-là. Il lui demande s'il
n 'estime pas nécessaire pour les enfants en cours de traitement
et jusqu'à la fin de ce dernier, de maintenir le bénéfice de la
couvertt.:e dont ils bénéficiaient antérieurement lorsque celle-ci
est plus favorable . (Question du 15 mars 1969 .)
Réponse. — Le problème posé par l'honorable parlementaire n'a
pas échappé à l'attention du Gouvernement. Dans l'attente des
dispositions d'ordre législatif à intervenir en faveur des intéressés,
le ministre d'Etat chargé des affaires sociales vient de demander
aux organismes d'assurance maladie compétents de différer l'affi-
liation de ces personnes au régime d'assurance maladie et maternité
des travailleurs non salariés des professions non agricoles et de les
maintenir au -régime qui leur servait les prestations au taux
de 100 p. 100.
4663. — M. Alduy appelle l'attention de M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur la nécessité de la révision des textes
d'application de la loi sur l'assurance maladie obligatoire qui, en
raison du faible taux de remboursement du risque normal, astreint
l'artisan et le commerçant à la cotisation à un régime complémen-
taire. L'addition de la cotisation du régime
obligatoire et de la
cotisation de ce régime complémentaire entraîne une charge très
supérieure à celle qui, jusqu'à présent, était supportée par les
assurés affiliés à des mutuelles . Par ailleurs, il est à noter que le
paiement d'avance d'un semestre avec prise en charge du risque à
compter seulement du deuxième trimestre, oblige les artisans et
commerçants à payer double cotisation pendant le premier tri-
mestre 1969, ce qui est manifestement un abus intolérable et
contraire à tous les principes du droit, d'autant plus que le verse-
ment de la cotisation de l'assurance obligatoire est effectué le
plus souvent auprès de la même caisse . D lui demande quelles
mesures il envisage de prendre pour remédier à cette
situation.
(Question du 15 mars 1969.)
Réponse. — L'honorable parlementaire est prié de se reporter
à la réponse à la question écrite n°
4202 de M. Houei, parue au
Journal officiel (Débats parlementaires, Assemblée nationale, n° 12,
du 22 mars 1969, p. 698).
4666. — M. Berthouin attire l'attention de
M. le ministre d'Etat
chargé des affaires sociales sur l'application de la loi du 12 juillet
1966 concernant l'assurance maladie et lui soumet le cas d'un
artisan qui, pour raison de santé, a cessé toute activité d'entre-
prise personnelle et est devenu salarié inscrit régulièrement à la
sécurité sociale. Cet artisan est actuellement mis en demeure de
régler à la caisse artisanale maladie une cotisation d'avance portant
sur le premier semestre 1969 . II lui demande si en raison de sa
nouvelle situation l'intéressé est tenu d'acquitter cette cotisation.
(Question du 15 mars 1969.)
Réponse. — Aux termes de l'article 16 du décret n°
68-253 du
19 mars 1968 relatif aux obligations administratives auxquelles sont
tenus respectivement les assurés, les caisses mutuelles régionales
et les organismes conventionnés au titre du régime institué par la
loi nt' 66 .509 du 12 juillet 1966, la caisse mutuelle régionale, dûment
informée par l'assuré du changement de sa situation, procède à la
radiation de la personne qui cesse de remplir les conditions d'affi-
liation au régime. La radiation prend effet à l'expiration d'un délai
d'un mois à compter du jour où les intéressés cessent de remplir
lesdites conditions . Ainsi une personne qui cesse d'exercer son
activité professionnelle artisanale pour devenir salariée ne remplit
plus les conditions d'assujettissement au
régime d'assurance mala-
die et maternité des travailleurs non salariés. Toutefois, et c'est
sans doute le cas pour l'artisan en cause, les personnes bénéficiaires
d'une allocation ou d'une pension de vieillesse ou d'invalidité servie
par un régime d'allocation vieillesse de non salariés sont assujetties
au régime d'assurance maladie et maternité des travailleurs non
salariés, même si ces personnes exercent une activité profession-
nelle salariée . Le droit aux prestations ne leur est ouvert que dans
le régime des travailleurs non salariés . L'immatriculation au régime
des salariés, faite pour ordre, n'entraîne plus alors la retenue de la
cotisation personnelle au titre des assurances maladie, maternité,
invalidité et décès.
4667. — M . Ducoloné rappelle à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales ses
intentions répétées concernant les anciennes
confectionneuses à domicile du magasin central des hôpitaux qui
ne peuvent bénéficier d'aucun régime de retraite complémentaire.
En mars 1967, puis en octobre 1968, il lui a été indiqué que l'élar-
gissement du champ d'application du décret n" 59-1565 du 31 décembre
1959 était l'objet d'un examen attentif. Cette mesure est d'autant
plus nécessaire que les anciennes confectionneuses à domicile de
l'assistance publique sont aujourd'hui âgées et pour la plupart
dépourvues de ressources. Leur nombre restreint pe grèverait pas
la caisse de retraite complémentaire qui les prendrait en charge . Il
lui demande s'il envisage de hâter la prise de cette décision qui
permettrait à cette catégorie de travailleuses de bénéficier de la
retraite complémentaire. (Question du 15 mars 1969 .)
Réponse. — Le problème de la situation, en matière de retraite
complémentaire, des confectionneuses à domicile employées par
l'administration générale de l'assistance publique de Paris ne petit
être résolu en l'état actuel des textes . Il ne serait possible d'envisager
la prise en compte de cette catégorie de personnel par l'institution
générale de retraite des agents non titulaires de l'Etat (I. G. R.
A. N. T. E.), régime créé par le décret n" 59-1565 du 31 décembre
1953 modifié, que dans le cas où une modification du champ d'appli-
cation de cet organisme pourrait être réalisée. En raison des diffi-
cultés qui se présentent, le règlement de cette question ne doit pas
être attendu dans l'immédiat . Les intéressées ne manqueraient pas
d'être informées de tolite solution apportée à cette affaire.
4700. — M. Durbet rappelle à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales les difficultés rencontrées pour l'application de la
loi du 12 juillet 1966 relative à l'assurance maladie et maternité
des travailleurs non salariés des professions non agricoles . 11 lui
demande s'il ne serait pas possible d'envisager, en tenant compte
de l'expérience, un certain nombre d'aménagements aux dispositions
d'exécution de la loi précitée, notamment en prévoyant le report
de la date à partir de laquelle les premières pénalités sont encourues
et la prise en charge par l'Etat des cotisations dues par les titulaires
d'une allocation du fonds national de solidarité .
(Question
du
22 mars 1969.)
Réponse. — Soucieux d'améliorer l'équilibre financier du régime
d'assurance maladie et maternité des travailleurs non salariés des
professions non agricoles le Gouvernement a décidé de demander
la prise en charge par le budget de l'Etat des cotisations dont ont
été exonérés les assurés bénéficiaires de l'allocation supplémentaire
du fonds national de solidarité. Un projet de loi en ce sens sera
incessamment déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale. D'autre
part, les instructions nécessaires ont été donnes aux caisses mutuelles
régionales pour que soient examinées avec bienveillance les demandes
de remise gracieuse des pénalités encourues pour retard de verse-
ment des cotisations. Par contre les dates d'exigibilité des cotisations
sont maintenues. Il est rappelé en effet que les assurés ne sont
couverts, à compter du 1°' avril, qu'autant qu'ils sont à jour de
leurs cotisations, et que les contrats qu'ils avaient souscrits avec
des organismes de prévoyance privée ne sont trouvés résiliés de
plein droit à cette date.
4721. — M . Bouchacourt appelle l'attention de M . le ministre d'Etat
chargé des
i flaires sociales
sur les conséquences qu'auront pour
les membres des professions médicales et para-médicales, exerçant
à la fois sous forme libérale et sous forme salariée, les dispositions
résultant de la loi du 12 juillet 1986 instituant un régime obligatoire
d'assurance maladie pour les travailleurs non salariés des professions
non agricoles. Pour que les membres de ces professions puissent
continuer à 'tre rattachés au régime général de sécurité sociale
ils devront accomplir au moins
1.200 heures annuelles de
travail
salarie ou assimilé, et il faudra que ce travail salarié leur procure
un revenu au moins égal à celui de leur activité libérale. Ces dispo-
sitions ont pour effet de réserver le bénéfice du régime général de
sécurité sociale aux membres de ces professions exerçant plus de
25 à 30 heures par semaine sous forme salariée et dont le revenu
à ce titre est plus important que celui retiré de l'exercice de l'activité
libérale. Il lui expose à cet égard la situation d'un pharmacien gérant
d'hôpital qui est affilié au régime général de sécurité sociale
depuis 1958. L'intéressé sera rattaché au régime créé par la loi du
12 juillet 1966 dont les prestations sont très inférieures à celles
qu'il percevait jusqu'à maintenant. Il lui demande s'il entend pro-
céder à un nouvel examen de ce problème et prendre toutes dispo-
sitions tendant à rétablir, à cet égard, la situation antérieure des
membres des professions médicales et para-médicales exerçant à la
fois sous formes libérale et salariée. (Question du 22 mars
1969 .)
Réponse. — Il est signalé que le régime d'assurance maladie
et
maternité institué pour les travailleurs non salariés des professions

19 Avril 1969
ASSI.MBLEE NATIONALE
975
non agricoles par la loi n" 66-509 du 12 juillet 1966 n 'est pas appli-
cable aux personnes exerçant leur activité dans des conditions les
faisant relever du régime des avantages sociaux complémentaires
accordés aux praticiens et auxiliaires médicaux . Sous le bénéfice
de cette indication, il est souligné que, tant que n 'existait pas pour
!es travailleurs non salariés de régime de protection spécifique, il
était normal de rattacher au régime général ceux d 'entre eux qui
exerçaient par ailleurs une activité salariée, fût-ce à titre accessoire.
Mais la création d 'un régime obligatoire propre aux travailleurs indé-
pendants et reposant sur la solidarité entre toutes les catégories
socio-professionnelles concernées appelait nécessairement une redis-
tribution de la population, active et retraitée, entre les différents
régimes susceptibles désormais de ;es accueillir. Il a paru juste
notamment de prévoir qu 'en cas d 'exercice simultané d 'activités
ressortissant à des régimes de couverture différents . le régime de
rattachement serait celui qui correspond à l'activité principale.
Le décret n" 67 .1091 du 15 décembre 1967 dispose qu'en pareil cas
l 'activité non salariée est présumée être la principale . Cette pré .
somption peut être renversée à la double condition que l 'activité
salariée soit exercée pendant au moins 1 .200 heures par an et qu 'elle
procure à l'intéressé des revenus au moins égaux à ceux qu'il tire
de l 'exercice de l 'activité non salariée . Un arrêté du 2 août 1968 pris
pour l 'application de ce décret dispose en outre que les fonctionnaires
tributaires du code des pensions civiles et militaires et les agents
des collectivités locales titulaires d 'un emploi permanent à temps
complet sont réputés, en tout état de cause, exercer une activité
salariée correspondant à plus de 1 .200 heures par année civile. La
situation ainsi faite aux médecins — hormis le cas des praticiens
conventionnés que le législateur a exclus du champ d'application du
régime des non-salariés — n 'est pas différente de celle de toutes
les personnes exerçant simultanément deux activités, l 'une salariée,
l 'autre non salariée . II n 'est pas envisagé de prévoir, en faveur
d 'une catégorie professionnelle déterminée, une dérogation à un
principe conforme à l 'esprit même des législations de sécurité sociale.
4759 — M . Beucler expose à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que, dans les ordonnances sur la sécurité sociale
parues le 2 août 1967, l 'assurance volontaire a été prévue . Or,
dans le régime agricole, le décret d'application de l'assurance
volontaire n 'est pas encore paru . Il lui demande quand ce décret
paraîtra. (Question du 22 mars 1969 .)
Réponse. — Une ordonnance n" 67-709 du 21 août 1967 a effec-
tivement institué une assurance sociale volontaire pour le risque
maladie et les charges de la maternité, ouverte aux personnes qui,
soit à titre personnel, soit en qualité d 'ayants-droit ne relèvent
pas d'un régime d 'assurance maladie obligatoire . Un décret n° 68.351
du 19 avril 1968 a précisé les conditions d 'application de l 'assurance
volontaire gérée par le régime d'assurance maladie des salariés
ou assimilés des professions non agricoles. Des textes, élaborés par
le ministère de l 'agriculture, doivent fixer les conditions de l 'assu-
rence volontaire gérée par le régime de mutualité sociale agricole
des salariés des professions agricoles et par le régime de l 'assu-
rance maladie et maternité des exploitants agricoles . Ces projets
sor' actuellement soumis au contreseing des ministres intéressés
et . et susceptibles d 'intervenir dans un délei rapproché.
4770. — M . Maujoüan du Gasset expose à M . le ministre d'Etat
chergé des affaires sociales que, à la suite des derniers décrets
sur la sécurité sociale applicables depuis le 15 juillet 1968, 200
heures de travail sont exigées par trimestre. Or, pour les veuves
chefs de familles cela entraîne des répercussions parfois tragi-
ques soit du fait de tâches maternelles déjà lourdes, à la maison,
soit du fait de trouver un emploi substantiel quand les débouchés
féminins sont insuffisants avec le handicap supplémentaire que
constitue l'âge . Il lui demande s'il n'envisage pas de faire béné-
ficier les veuves chefs de familles d'une réduction de l'horaire
exigé, surtout lorsqu'elles ont charge d'enfants, et ceci, suivant
des barèmes à débattre avec les associations représentatives . (Ques-
tion du 22 mars 1969 .).
Réponse. — La situation au regard de l'assurance maladie des
veuves chargées de famille a tout particulièrement retenu l'at-
tention du Gouvernement et un projet de décret tendant à insti-
tuer en ce qui les concerne des conditions d'ouverture des droits
plus favorables que celles qui résultent du décret n° 68.400 du
30 avril 1968 fait actuellement l'objet d'une étude.
4797 — M. Jacques Barrot expose à M . le ministre d 'Etat chargé
des affaires sociales
qu 'en application de l 'article 9 du décret
n" 47-2045 du 20 octobre 1947 modifié par le décret n" 53-1036
du 20 octobre 1952, les fonctionnaires retraités pour invalidité
avant l'âge de 60 ans, au titre du régime général des pensions
civiles de l'Etat, ont droit aux prestations en nature de l'assurance
invalidité. Ces dispositions leur permettent donc de bénéficier du
remboursement à 100 p. 100 des frais médicaux et pharmaceu -
tiques, d'hospitalisation et de cure. Il lui demande s'il peut lui
fournir les précisions suivantes : à quelle date ces dispositions
ont-elles été mises en vigueur ; 2° quelles formalités doit remplir
te fonctionnaire, atteint d'invalidité lors de son admission à la
retraite, pour bénéficier de cet avantage ; 3" un fonctionnaire,
admis à la retraite pour invalidité la janvier 1965, avant l 'âge
de 60 ans et qui, jusqu'à présent, a bénéficié des prestations en
nature de l'assurance maladie, avec application du ticket modé-
rateur, a-t-il encore la possibilité d'obtenir un complément 'de
prestations, le faisant bénéficier du remboursement à 100 p . 100
de ses frais médicaux et pharmaceutiques depuis son admission
à la retraite. Dans l'affirmative, quelles formalités doit-il remplir
pour obtenir ce complément . (Question du 22 mars 1969 .)
Réponse . — Le décret n° 46 .2971 du 31 décembre 1946 relatif
à l 'institution d 'un régime de sécurité sociale pour les fonction-
naires, dont le décret n° 47-2045 du 20 octobre 1947 modifié a
fixé certaines modalités d'application, est entré en vigueur le
1" janvier 1947. C 'est donc à compter de cette date que les
fonctionnaires retraités pour invalidité avant l 'âge de 60 ans ont
pu bénéficier des prestations de l'assurance maladie dans les
mêmes conditions que les pensionnés d 'invalidité du régime géné-
ral, c'est-à-dire avec exonération de la participation aux frais . Ces
prestations sont accordées aux intéressés au vu d'un document
établissant leur qualité de fonctionnaires retraités pour invalidité,
et notamment d'une attestation du comptable payeur. Ce document
établit à la fois le droit du pensionné aux prestations en cause
et son droit à la dispense de participation aux frais . Dans le
cas qui fait l'objet de la présente question écrite, le pensionné
a la possibilité de demander à la caisse primaire d'assurance
maladie dont il relève d'être admis rétroactivement au bénéfice
de cette dispense . Il est signalé toutefois qu'en application de
l'article 395 du code de la sécurité sociale, l'action de l'assuré
pour le paiement des prestations se prescrit par deux ans à
compter du premier jour du trimestre suivant celui auquel se
rapportent lesdites prestations.
4846. — M. Pierre Villon demande à M . le ministre d'Etat chargé
des affaires sociales si ses services ou ceux de M. le ministre de
l'économie et des finances assurent le contrôle des compagnies
d'assurances qui, avant la mise en application de la loi du 12 juillet
1966, proposaient des contrats particuliers à des non-salariés . Il lui
demande si ces compagnies étaient autorisées à signer des converti
tiens avec les établissements privés de soins sur des tarifs prévoyant
le paiement du K chirurgical à un taux largement supérieur à celui
fixé par les accords médecins-sécurité sociale . (Question du
22 mars 1969 .)
Réponse. — Le contrôle des sociétés d'assurance relève des attri•
butions du ministère de l'économie et des finances. Le ministre
d 'Etat chargé des affaires sociales est néanmoins en mesure d'indi-
quer à l'honorable parlementaire que les dispositions du décret
n° 60 .452 du 12 mai 1960 relatif aux soins médicaux dispensés a .ex
assurés sociaux, n'étaient pas applicables avant la misa en vigueur
de la loi du 12 juillet 1966 en matière de soins dispensés aux tra•
veilleurs non salariés non agricoles . Il s 'ensuit que les médecins
n 'étaient pas liés pour cette catégorie de malades par lee tarifs
applicables aux assurés sociaux du régime général et des régimes
agricoles de protection sociale.
4872. —
M. Bisson rappelle à M. le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales que les travailleurs non salariés des professions
non agricoles pouvaient avant l'entrée en vigueur de la loi du
12 juillet 1966 souscrire une assurance volontaire auprès du régime
général de sécurité sociale. Une famille d'artisans ayant un enfant
inadapté pouvait de ce fait faire prendre en charge intégralement
le prix de journée dans l'institut médico-pédagogique où cet enfant
était en traitement. Actuellement ces artisans ne peuvent continuer
à bénéficier de l'assurance volontaire et doivent être obligatoirement
affiliés à un organisme dépendant du régime créé par la loi du
12 juillet 1966. Une famille d'artisans se trouvant dans la situation
qui vient d'être évoquée s 'est vu refuser par une caisse de pré-
voyance sociale des artisans la prise en charge des frais de séjour
de son enfant inadapté dans un institut médico-pédagogique, motif
pris que le
e risque » était trop onéreux à couvrir et ne pouvait
l 'être même après souscription d 'une assurance complémentaire.
De telles situations sont évidemment extrêmement douloureuses,
c'est pourquoi il lui demande s'il envisage de faire prescrire une
étude de ce problème, de telle sorte que pour les familles se trouvant

976
ASSEMIII.EE NATIONALE
19 Avril 1969
dans le cas précédemment exposé,
;e s organismes dépendant du
nouveau régime puissent assurer le règlement intégral du coût de la
journée des I . M. P. (Question du 22 mars 1969 .)
Réponse. — Le régime d'assurance maladie des travailleurs non
salariés institué par la loi du 12 juillet 1966 couvre les enfants des
assurés jusqu 'à l 'âge de vingt ans lorsqu'ils se trouvent, par suite
d'infirmité ou de maladie chronique, dans l'impossibilité de se livrer
à une activité rémunératrice. La prise en charge des frais de maladie
est toutefois assortie d'une participation des assurés, d'un montant
variable selon la nature des actes dispensés et la durée du traite-
ment. C'est ainsi qu'en cas d'hospitalisation en établissement public
ou privé, cette participation est fixée à 30 p . 100 des tarifs servant
de base aux remboursements jusqu'au trentième jour d 'hospitalisa-
tion, 20 p. 100 du trente et unième au quatre-vingt-dixième jour et
15 p. 100 à partir du quatre-vingt-onzième jour. II convient d 'ajouter
que le Gouvernement s 'est penché sur le sort des personnes jusqu 'ici
affiliées, à titre personnel, ou comma ayants droit à un régime légal
ou réglementaire assurant leur prise en charge à 100 p . 100 au titre
d'une maladie longue et coûteuse, et normalement couvertes désor-
mais par le régime des non-salariés . Le Gouvernement a décidé,
ainsi que l'a précisé le communiqué du conseil des ministres du
19 mars, d 'accepter des propositions d 'origine parlementaire ten.
dant à ce que le bénéfice des prestations actuelles soit maintenu aux
intéressés jusqu 'à la fin du traitement en cours . Dans l 'attente du
vote de dispositions législatives en ce sens, des instructions ont été
données aux organismes intéressés pour que la protection qui était
acquise à ces personnes au 31 mars 1969 leur soit maintenue après
cette date et ce aussi longtemps qu 'elles seront en droit de bénéficier
de l'exonération du ticket modérateur au titre de cette maladie.
4875. — Mme de Hauteclocque appelle l'attention de M. le ministre
d'Etat chargé des affaires sociales sur la situation d 'une personne
qui a commencé à exercer une activité commerciale en 1921 sous la
forme d'une société en nom collectif transformée après la guerre
en société à responsabilité limitée . En 1948, l'intéressé a adhéré
à la caisse interprofessionelle des commerces de gros de Paris et
de la Seine, 48, avenue de Villiers, à Paris, afin de se conformer à la
législation relative au régime d'assurance vieillesse des commerçants.
En 1957, la société à responsabilité limitée a été transformée en
société anonyme, la personne en cause y remplissant les fonctions
de président adjoint. De ce fait, l 'intéressé est devenu salarié et a
cessé d 'être affilié à la caisse interprofessionnelle des commerces
de gros, puisque devenu dirigeant d'une entreprise commerciale
constituée en société anonyme . En sa nouvelle qualité de salarié, il
a été immatriculé au régime général de sécurit sociale et assujetti
en outre à la caisse interprofessionnelle des cadres . Depuis 1962, il
est devenu président directeur général de sa société . Ces fonctions
constituent sa seule activité professionnelle . En juin 1968, il a reçu
une circulaire l'invitant à adhérer au régime d 'assurance maladie
obligatoire résultant de la loi du 12 juillet 1966. Bien qu 'ayant exposé
verbalement et par écrit sa situation, qui vient d'être rappelée, il a
été invité à verser sa cotisation au nouveau régime avec menace de
majoration de 10 p . 100 si le règlement n 'était pas effectué pour le
10 mars 1969. Ayant entrepris une nouvelle démarche auprès de la
caisse qui l'avait sollicité, il lui fut
répondu
qu 'ayant cotisé à la
caisse de l'avenue de Villiers comme non salarié et touchant une
retraite (constituée par ses cotisations avant 1957 et un rachat de
points à raison de ses activités commerciales datant de 1921) il devait
être obligatoirement affilié au nouveau régime sans qu'il puisse être
tenu compte de sa qualité d 'assuré social depuis 1957. Dans une
situation de ce genre, une, telle
obligation constitue une incontes-
table anomalie, c 'est pourquoi elle lui demande s'il peut lui faire
connaître sa position à propos d 'un tel cas d 'espèce. Il serait en
effet parfaitement anormal que ce salarié soit obligé, pour la seule
raison qu'il perçoit une retraite de vieillesse du régime des commer-
çants, d 'adhérer au nouveau régime d 'assurance maladie alors que
depuis 1957 il a perdu la qualité de non-salarié . (Question du
22 mars 1969 .)
Réponse. — Aux termes de l'article 1" de la loi du 12 juillet 1966
instituant l'assurance maladie et maternité des travailleurs non-
salariés, les personnes ayant exercé une profession indépendante et
qui bénéficient d'une allocation ou d'une pension de vieillesse ou
d'une pension d'invalidité servie par une organisation autonome de
vieillesse des non-salariés sont obligatoirement
affiliées
au
régime
d'assurance institué par ladite loi. L'article 4-III de la même loi pré-
voit que, si ces personnes exercent une activité professionnelle, elles
sont affiliées simultanément au régime d'assurance
maladie dont
relève leur allocation ou leur pension et à celui dont relève leur
activité . Toutefois, le droit aux prestations n'est ouvert que dans le
régime dont relève 1a_pension ou leur allocation . Enfin lorsque l'acti-
vité est une activité salariée, la cotisation personnelle au titre des
assurances maladie, maternité, invalidité, décès n'est pas due. En
revanche, la cotisation patronale correspondante continue d'être
versée au régime des salariés, C'est donc à bon droit que la caisse
mutuelle régionale a invité la personne dont fait état l'honorable
parlementaire à régulariser sa situation à l'égard du régime d'assu-
rance maladie des non-salariés, qui seul, désormais, aura qualité
pour lui verser les prestations auxquelles elle pourra prétendre.
4878 . — M. Cointat demande à M . le ministre d'Etat chargé des
affaires sociales comment il interprète l 'application de l'article 7
du décret du 31 mars 1966 en matière d 'allocation vieillesse . Le
paragraphe 2 de cet article précise : e Le service de l 'allocation
n 'est plus assuré pour le trimestre au cours duquel est intervenu
le décès de l 'allocataire, sauf au profit de son conjoint survivant
ou de ses enfants à charge s . Il semble, d'après ce texte, que, pour
une personne décédée par exemple le 30 décembre 1968, le verse-
ment de l 'allocation vieillesse du quatrième trimestre 1968 ne
sera pas effectué, dans la plupart des cas, ce qui constitue une
injustice manifeste . En effet, ou bien l 'allocataire se trouvait dans
un hôpital-hospice, ou bien était à la charge de la famille . La collec-
tivité a intérét à ce que les personnes âgées restent dans leur
famille et une telle interprétation incite au contraire à encombrer
les hospices. Il paraîtrait souhaitable que lq dernier versement
de la rente tienne compte de la date du décès ou, tout au moins,
de la quinzaine au cours duquel le décès est intervenu et non d 'un
trimestre complet pour éviter des charges trop lourdes pour les
familles à revenus modestes. (Question du 22 mars 1969.)
Réponse. — Les dispositions de l 'article 7, II, du décret n " 66.248
du 31 mars 1966, auxquelles se réfère l'honorable parlementaire,
ont été prises à la demande de l'organisation autonome d'assurance
vieillesse des travailleurs non salariés des professions industrielles
et commerciales, afin d 'aboutir à une simplification dans les règle-
ments des arrérages et, surtout, de permettre aux personnes qui
sont, en règle générale, les plus dignes d 'intérêt, c 'est-à-dire le
conjoint survivant et les enfants à charge, de bénéficier d'un complé-
ment d 'arrérages. Il est, en effet, versé à ces derniers l'intégralité
des arrérages du trimestre au cours duquel est survenu le décès.
En contre-partie, tout versement de prorata d 'arrérages a dû être
supprimé pour les autres catégories d'héritiers. Devant les pers-
pectives d'alourdissement des charges financières de l'assurance
vieillesse des industriels et commerçants pour les prochaines années,
la modification de cette réglementation, dans un sens plus libéral,
ne saurait être envisagée actuellement.
AGRICULTURE
2421. — M. Rossi appelle l'attention de M. le ministre de Pagel-
culture sur le cas d'une petite commune rurale qui, dans l'impos-
sibilité d'engager un cantonnier, emploie, à temps partiel, un
ouvrier agricole et, de ce fait, se trouve astreinte à cotiser à la
sécurité sociale, alors que l'employé en question est déjà couvert
par la mutualité agricole. Il lui demande pour quelles raisons les
dispositions du décret du 16 avril 1968, qui a, très justement,
supprimé les retenues opérées au titre de la sécurité sociale sur
le traitement des secrétaires de mairie, dans le cas où ceux-ci sont
déjà fonctionnaires, ne sont pas appliquées dans un cas comme
celui précédemment cité . (Question du 21
novembre 1968.)
Réponse. — En cas d'exercice simultané de deux activités sala-
riées, la personne qui occupe un emploi salarié agricole et, à titre
secondaire, un emploi entrainant normalement affiliation au régime
général de la sécurité sociale doit être immatriculée, en règle
générale, aux deux régimes et donne lieu à versement de cotisations
patronale et ouvrière à chacun d'eux. Il ne paraît pas possible,
pour des raisons d 'équité, de déroger à cette règle et d'exonérer,
dans tous les cas, les communes titi versement de sécurité sociale
pour leurs agents non permanents dont l'emploi ne constitue
qu'une
activité accessoire, ainsi
que
le souhaiterait l'honorable
parlementaire. En effet, lorsque ces travailleurs occupent un emploi
principal dans le secteur privé, le versement des cotisations de
sécurité sociale par les communes permet une amélioration sensible
des prestations en espèces qu'ils sont appelés à percevoir, an cas
d'arrêt de travail, et contribue éventuellement à l'augmntation
du montant de la retraite qui leur sera servie ultérieurement.
L'exonération prévue par le décret du 16 avril 1968 ne
pouvait
qu'être limitée au cas où les agents en cause exercent une activité
principale en qualité de fonctionnaires titulaires ou 'stagiaires de
l'Etat où d'agents permanents des,coilectivités locales . Ils bénéficient
alors de l'ensemble des prestations servies par le régime spécial
dont relève leur activité principale, régime qui leur assure égale-
ment la réparation des accidents du travail, même lorsque ceux-ci
surviennent dans l'exercice de leur activité accessoire.
3283. — M. Charles Bignon attire l'attention
de
M. le ministre
de l'agriculture sur la situation des cabinets de géomètres experts
du département de la Somme. Ceux-ci supportent un grave préju•

19 Avril 1969
ASSEMMRLhh
NATIONALE
977
dice du fait du retard apporté à la majoration de 9 p. 100 prévue
ver encore en raison de la réduction sensible des crédits inscrits au
pour
les
tarifs
de
remembrement.
D 'autre
part,
les
géomètres
budget de 1969 au titre des travaux de remembrement et d'aména-
s 'inquiètent
du ralentissement des
travaux prévus
en
1969. Il lui
gement rural . De tous ces faits, il résulte que les cabinets de géo-
demande
donc
quels
apaisements
peuvent
être
donnés
à
ces
mètres-experts ne seront bientôt plus en mesure de faire face à
experts qui ont consenti un important travail dans le département
leurs engagements et il faut s'attendre, d 'une
part, à ce que se
de la Somme et qui craignent d'être amenés
à
licencier du
per-
produisent
des retards
considérables dans
l 'exécution des travaux
sonnel qualifié s'ils n 'ont pas les apaisements nécessaires . (Question
et, d 'autre part, à des licenciements de personnel qui risqueraient
du 11 janvier 1969 .)
de compromettre la reprise ultérieure
des travaux de remmbre-
ment, alors que ceux-ci seront toujours nécessaires quelle que soit
3439. — M. Roland
Boudet
attire
l'attention
de
M.
le ministre
la politique
agricole adoptée à
l 'avenir par le
Gouvernement . Il
lui
demande
s'il
n 'envisage pas de prendre très rapidement
les
de
l 'agriculture sur la
opérations de
nécessité de maintenir aux
décisions qui s 'imposent, aussi bien en ce qui concerne la majora -
des
nouvelles
remembrement indispensables à
la
mise
en
place
tion des tarifs de remembrement que le versement des honoraires
des travaux
structures
agricoles
le
rythme
engagés
et,
même
dus aux géomètres-experts. (Question du
si
possible,
de
l 'accroitre
afin
d 'atteindre
les
buts
fixés. Il
se
1
février 1969 .)
fait l'interprète de la réclamation des géomètres remembreurs
afin que soit signé le texte accordant la majoration de 9 p . 100
promise sur les tarifs en vigueur au 1°' juin 1968 et consécutive
aux accords de Grenelle . (Question du 25 janvier 1969.)
Réponse. — Il .est précisé aux honorables parlementaires que la
décision• portant relèvement de 9 p . 100 du tarif de rémunération
des géomètres pour les opérations de remembrement rural est
intervenue le 22 janvier 1969 . Le nouveau tarif prendra d 'ailleurs
effet rétroactivement à compter du 1^' juin 1968. En ce qui
concerne les crédits d'engagement pour les opérations nouvelles,
ces crédits ont effectivement subi une réduction de 15 p. 100
il n 'en reste pas moins que la dotation est encore suffisante pour
permettre de poursuivre les opérations à un rythme important.
3302. — M. Henry Rey appelle l'attention de M . le ministre de
l'agriculture sur le fait que les 1 .850 cabinets de géomètres-experts
existant en France emploient un personnel salarié dont le nombre
total est actuellement voisin de 12 .000. Plus de 6 .000 de leurs colla-
borateurs travaillent au remembrement et à l'aménagement rural.
A l 'occasion des accords dits de « Grenelle », la fédération nationale
des géomètres-experts a accepté une réévaluation du salaire de base
de la convention collective signée avec le syndicat national des
employés géomètres . Il semble que pour cette raison le ministère
de l'agriculture ait reconnu la nécessité de majorer de 9 p. 100 les
tarifs de remembrements. Or, cette majoration, jusqu 'à présent,
n 'est pas intervenue. En outre, depuis plusieurs mois le versement
des honoraires correspondant aux travaux effectués pour le minis-
tère de l 'agriculture est pratiquement suspendu par suite de la
diminution très notable des crédits de paiement. Si cette situation
très grave persistait, elle entraînerait non seulement un retard
considérable dans l'exécution des travaux, mais des licenciements de
personnel dans les cabinets de géomètres experts. En effet, la
trésorerie de ces derniers profondément troublée depuis les mois
de mai et juin derniers ne pourra plus leur permettre de faire face
à leurs engagements. En outre, la réduction sensible des crédits
inscrits au budget de 1969 laisse craindre une diminution importante
des crédits destinés aux travaux de remembrement et d 'aménagement
rural. Il est bien évident que les remembrements ruraux restent
nécessaires, puisque, entre autres avantages, ils sont facteurs d'abais-
sement du prix de revient des produits agricoles et constituent la
base des restructurations indispensables aux regroupements des
exploitations . Un gros effort de formation et d 'équipement a été
entrepris depuis quelques années à la demande de l 'administration
afin d 'assurer dans les meilleures conditions possibles le remembre-
ment. Afin que cet effort puisse continuer à porter ses fruits et
que ne soit pas compromise la reprise ultérieure des travaux de
remembrement, il lui demande quelles mesures il envisage de
prendre afin qu'il puisse être remédié à la situation actuelle et qui
menace l'existence de nombreux cabinets de géomètres-experts et
qui risque ''entraîner le chômage de nombreux collaborateurs de
ces cabinets. (Question du 11 janvier 1969 .)
3698. —
M.
Barberai
attire, l'attention de M. le ministre
de
l'agriculture sur les difficultés devant lesquelles se trouvent placés
les géomètres-experts qui participent aux travaux de remembrement
et d'aménagement rural. A la suite des accords de Grenelle, la
fédération nationale des géomètres-experts a consenti une rééva-
luation du
salaire de base
prévu
par la convention collective
signée avec le syndicat national des employés géomètres. Cette
augmentation de charges devait être compensée par une majora-
tion de 9 p. 100 des tarifs de remembrement, dont la nécessité a
été reconnue alors par le ministère de l'agriculture. Or, depuis
sept mois, les intéressés attendent en vain que cette majoration
Interviennent. Dans le même temps, le versement des honoraires
correspondant aux travaux
effectués pour le ministère
de
l'agri-
culture est pratiquement suspendu par suite de la diminution très
notable des crédits de paiement. Cette situation risque de s'aggra.
*
Réponse. — Il est précisé aux honorables parlementaires qu 'à la
date du 22 janvier 1969 a été prise la décision portant relèvement
de 9 p. 100 du tarif de rémunération des géomètres pour les opéra-
tions de remembrement rural . Le nouveau tarif prendra d 'ailleurs
effet rétroactivement à compter du juin 1968 . En ce qui concerne
les crédits de paiement, l 'insuffisance de ces crédits au titre du
chapitre 61.70, article 1''' « Remembrement et opérations annexes »
m'a pas permis effectivement de satisfaire intégralement les
demandes formulées par les directeurs départementaux de l 'agricul-
ture à la fin de l 'an dernier. Cependant le retard a été comblé dès
le début de cette année par l 'envoi de la totalité des crédits deman-
dés à ce titre, ce qui a permis le mandatement des dépenses
afférentes aux opérations de remembrement. En ce qui concerne
enfin les crédits d'engagement pour les opérations nouvelles, il est
exact qu 'en raison des conditipns rigoureuses dans lesquelles a été
établi le budget de 1969, une réduction d 'environ 15 p. 100 par rap-
port à l 'année précédente a dû être effectuée . Il est à espérer que
cette situation s 'améliorera en 1970.
3459. — M. Roucaute rappelle à M. le
ministre de l'agriculture
que le paiement de la majoration de 9 p. 100 des tarifs de remem-
brement admise au printemps dernier par le ministre de l 'agriculture
n 'a pas encore été effectué . Il lui demande s 'il entend procéder rapi-
dement au mandatement de ces sommes et s'il a l'intention de
prendre des mesures afin qu 'aucun prétexte ne puisse être tiré de
ce retard en ce qui concerne la rémunération et l 'emploi du person-
nel de ce cabinet . (Question du 25 janvier 1969 .)
Réponse . — Il est précisé à l 'honorable parlementaire que la déci -
sion portant relèvement de 9 p . 100 du tarif de rémunération des
géomètres pour les opérations de remembrement rural est intervenue
le 22 janvier 1969. Le nouveau tarif prendra d 'ailleurs effet rétroacti-
vement à compter du 1^' juin 1968.
3522. — M. Sauzedde indique à M. le ministre de
l'agriculture que
les exploitants agricoles devaient percevoir au 1, ', janvier 1969 au
plus tard une somme de 50 francs par tête de bovin dite « prime
à la vache » destinée à compenser les pertes de ressources du fait
de la politique en matière de prix du lait. Or à ce jour cette prime
n'a pas encore été versée et la plupart des intéressés l 'attendent
avec impatience pour équilibrer leur gestion . Il lui demande de lui
faire connaître pour quelles raisons cétte prime n'a pas encore été
versée, à quelle date elle sera mandatée aux ayants droit et, pour
le cas où le retard dépasserait plusieurs semaines, s 'il ne lui semble
pas nécessaire de donner des instructions au crédit agricole afin
qu'il fasse aux exploitants des avances sur primes non frappées d 'inté-
rêts. (Question du 25 janvier 1969 .)
Réponse . — L'aide exceptionnelle à certains éleveurs instituée par
le décret du 19 septembre 1968 a été fixée, en accord avec les organi-
sations professionnelles agricoles, à 45 francs par vache. Cette allo-
cation ne doit pas être considérée comme « destinée à compenser les
pertes de ressources du fait de la politique en matière de prix du
lait », mais à apporter à une catégorie d 'agriculteurs, particulière-
ment défavorisée de l'avis des organisations professionnelles, une
certaine compensation aux mesures sociales prises dans le courant
de 1968 . D 'ailleurs les vaches laitières ne sont pas seules à ouvrir
droit à l 'allocation dont peuvent également bénéficier les possesseurs
de vaches de races à viande. La procédure du paiement de cette aide
exceptionnelle ne pouvait être engagée sans connaître le montant
approximatif de la dotation globale nécessaire. Il était apparu, en
effet, d'après les premières estimations transmises par les dépar-
tements, que les crédits disponibles risquaient d 'être largement
dépassés. Il a finalement été nécessaire de dégager un crédit supplé-
mentaire de 20 millions de francs dans une période de restrictions
budgétaires, ce qui n'a pas manqué de soulever des difficultés . Près
de deux millions de questionnaires ont dû être expédiés aux maires,
remplis par les agriculteurs, retournés aux services départementaux
qui les ont dépouillés en un temps record. Tout cela explique le
22

978
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Avril 1969
retard constaté dans le paiement des allocations peur les bénéfi-
ciaires. L'administration, au niveau départemental, dispose de la
totalité des crédits nécessaires au paiement des allocations depuis
le 15 mars . Une partie très importante des crédits (70 p. 100 environ)
avait été déléguée dès le 21 janvier. De ce fait, le paiement des
allocations est déjà fort avancé dans certains départements et sera
terminé à bref délai sur l'ensemble du territoire . En conséquence,
aucune mesure particulière n 'est envisagée pour accélérer le paie-
ment de cette allocation, les dispositions utiles ayant été prises.
En particulier, certains agriculteurs ayant déjà perçu cette aide, il
ne paraît pas nécessaire de faire aux exploitants des avances sur
prime.
3753. — M. Poudevigne expose à M . le ministre de l'agriculture
que les textes prévoyant les facilités données aux agriculteurs
rapatriés d'Algérie édictaient qu'ils pouvaient bénéficier : 1" d 'une
subvention ; 2" d'un prêt de réinstallation . A l'époque, les services
officiels ont généralement conseillé aux intéressés d 'abandonner
leur demande de subvention pour obtenir le règlement rapide
de leur dossier. Ainsi, nombre d'entre eux ont tenté une réinstal-
lation avec seulement des prêts . De ce fait, 41s se trouvent aujour-
d'hui écartés des mesures prises en vue d 'augmenter la subvention
aux agriculteurs réinstallés. Les textes spécifient qu 'il s 'agit, en
effet, d'une subvention complémentaire. Il lui demande s 'il ne lui
paraîtrait pas possible de revoir individuellement les dossiers des
intéressés pour permettre à ceux qui avaient droit, au moment
de leur installation, à une subvention, de la percevoir. Cette 'mesure
semble indispensable à la survie de la plupart des exploitations.
(Question du 8
février
1969.)
Réponse. — La question posée comporte une réponse positive.
Des instructions ont été adressées aux préfets en octobre 1967 et
juin 1968 qui ouvrent aux agriculteurs rapatriés n 'ayant pas béné-
ficié de la subvention complémentaire lors de leur réinstallation
la possibilité d'en solliciter l 'attribution dans certains cas. Cette
possibilité n 'est toutefois prévue qu 'en faveur des agriculteurs rapa-
triés ayant déjà perçu des prêts spéciaux accordés au titre des
articles 2 et 3 de l'arrêté du 8 juin 1962, modifié. La décision est
prise par la commission économique centrale agricole sur présen-
tation d 'un dossier donnant avec précision les motifs de la non-
perception de la subvention complémentaire . En cas de décision favo-
rable, le montant de la subvention complémentaire accordée ne
peut dépasser le maximum (20 .000, 30.000, 50.000) fixé pour chaque
département par l 'arrêté précité.
31+36 . — M. Mouret appelle l'attention de M. le ministre de l'agri-
culture sur les dispositions du décret n° 68.847 du 28 septembre 1968
modifiant le décret n° 50.444 du 20 avril 1950 et le décret n° 50-1225
du 21 septembre 1950 relatifs aux assurances sociales agricoles.
Il lui expose que ce texte rendant obligatoire l 'application du salaire
réel pour le calcul des cotisations d'assurances sociales des ouvriers
agricoles
abroge
les
dispositions de
l'article
3
du décret du
20 avril 1950 accordant une réduction de 50 p. 100 des cotisations
en faveur des travailleurs classés comme ouvriers à capacité pro-
fessionnelle réduite. Or, aux termes de l 'article 15 du décret du
21 septembre 1950, pouvaient être classés, sur leur demande, comme
travailleurs à capacité professionnelle réduite : 1° les assurés sociaux
agricoles bénéficiant des dispositions du chapitre VI, titre III du
code de la famille et de l'aide sociale ; 2° les assurés sociaux agri-
coles titulaires d'une pension d'invalidité au titre d 'une légis-
lation d'assurances sociales et ceux dont la pension d 'invalidité
a été supprimée ou suspendue depuis un an ou plus ; 3 " les béné-
ficiaires de rente au titre de la législation des accidents du travail
et des maladies professionnelles lorsque ces rentes correspondent
à une incapacité de travail de 50 p . 100 au moins ; 4° les assurés
sociaux agricoles âgés de soixante-dix ans au moins ; 5° tous autres
assurés sociaux agricoles se trouvant hors d'état, compte tenu de
leur état général, de leur âge et de leurs facultés physiques et
mentales, de fournir régulièrement, dans la profession qu'ils exer-
cent à la date de leur demande de classement en capacité profes-
sionnelle réduite, un travail au moins égal à 50 p. 100 de celui
fourni par un travailleur normal du même sexe et du même âge.
Il résulte, en outre, des
dispositions de l'article 1" du décret
n° 68-504 du
1°, juin 1968 relatif au S.M.I.G. en agriculture, que
seuls les salariés agricoles non qualifiés ne présentant pas une
aptitude professionnelle normale, pourront se voir réduire leur
rémunération dans la limite de 10 p. 100 et, en conséquence, que
la cotisation d'assurances sociales les concernant ne pourra être
inférieure de plus de 10 p . 100 à celle des ouvriers à capacité
professionnelle normale. En outre, les travailleurs handicapés, c'est-
à-dire ceux dont les possibilités d'acquérir ou de conserver un
emploi sont réellement réduites par suite d'une insuffisance ou d'une
diminution de leur capacité physique ou mentale, pourront faire
l'objet, après décision de la commission d'orientation des infirmes,
d 'une réduction de leur salaire dans la limte de 20 p. 100. L s 'ensuit
que la cotisations à verser par les employeurs de cette catégorie
de main-d'oeuvre se trouve, avec effet du 1 janvier 1969, augmentée
dans des proportions extrêmement importantes qui peuvent aller
de 30 à 40 p. 100. Les cotisations seront ainsi, dans la plupart des
cas, supérieures au montant du salaire versé, ces ouvriers étant
en général rémunérés en nature . En conséquence, la plupart des
employeurs intéressés ne pourront supporter des charges ne pré-
sentant plus aucun rapport avec le service rendu et vont se voir
dans l'obligation de se libérer de cette catégorie de main-d 'oeuvre
qui sera réduite au chômage . Ce sera donc la collectivité qui se
trouvera dans l'obligation de prendre en charge les travailleurs
en cause. Compte tenu des graves conséquences entraînées par les
nouvelles dispositions du décret du 28 septembre 1968, il lui
demande s 'l n'estime pas devoir faire procéder à un réexamen
du problème soulevé afin de, dégager les solutions urgentes qui
s 'imposent pour le maintien de la réduction de 50 p. 100 des coti-
sations de cette catégorie de salariés. (Question du 8 lévrier 1969.)
Réponse. — Le problème évoqué par l'honorable parlementaire
fait actuellement l'objet d'une étude en liaison avec les autres
départements ministériels intéressés à laquelle seront associées
les organisations professionnelles et syndicales agricoles et la mutua-
lité agricole en vue de lui apporter une solution à long terme.
Dans l'attente des décisions à intervenir dans ce sens, et en accord
avec M. le secrétaire d'Etat à l'économie et aux finances, il a
été décidé de maintenir exceptionnellement les dispositions transi-
toires prévues par l'article 11 du décret du 28 septembre 1968 éta-
blissant les cotisations des salariés agricoles à capacité profession-
nelle réduite sur un salaire forfaitaire égal à 50
p. 100 du salaire
minimum interprofessionnel garanti, le S.M.I.G. de référence étant
désormais celui fixé à compter du 1° , décembre 1968 par l 'arrêté
du 29 novembre 1968.
3878. — M. Poudevigne attire l'attention de M. le ministre de
l'agriculture sur la situation défavorisée dans laquelle se trouvent
les exploitants agricoles qui ont rendu disponible leur exploitation
avant le 28 avril 1968 et qui bénéficient d 'une indemnité viagère
de départ accordée sous le régime du décret n" 63-455 du 8 mai 1963
modifié et des arrêtés du 20 septembre 1963, modifié par l'arrêté
du 13 mai 1965, du 18 juillet 1964 et du 26 avril 1968 . Le montant
annuel de ces indemnités . comprend un élément fixe égal à 1 .040
francs et un élément qui varie de 208 francs à 1 .040 francs suivant
le revenu cadastral de l'exploitation délaissée, c'est-à-dire qu'au
total sont montant est compris entre 1.248 francs et 2 .080 francs.
Pour les exploitants qui ont cessé leur activité postérieurement au
26 avril 1968, le montant annuel de l'I. V. D., tel qu 'il a été fixé par
l 'arrêté du 26 juin 1968, atteint 1 .300 francs pour l'indemnité de
base et 2.700 francs pour l'indemnité majorée, c 'est-à-dire que,
dans la plupart des cas, l 'indemnité est sensiblement supérieure
à celle qui est attribuée dans l'ancien régime et les agriculteurs
qui ont répondu las premiers à l'appel des pouvoirs publics, leur
demandant de rendre leurs terres disponibles pour permettre l'ins-
tallation de jeunes exploitants, se trouvent ainsi pénalisés en raison
même de la bonne volonté dont ils ont fait preuve . Il lui demande
s'il n'envisage pas de modifier cette réglementation afin que les
exploitants qui ont abandonné leur activité avant le 28 avril 1968
bénéficient d'avantages équivalents à ceux qui sont accordés
depuis cette date. (Question du 15 février 1969.)
Réponse. — Sous le régime du décret n° 63-455 du 6 mai 1963
modifié, le montant des indemnités viagères de départ servies aux
exploitants âgés qui se retiraient comprenait un élément fixe for-
faitaire de 1.040 francs par an et un élément mobile calculé de
façon dégressive en fonction du revenu cadastral des terres délais-
sées. Cet élément mobile était plafonné à 1.040 francs et s'éche-
lonnait de 208 francs à 1 .040 francs, compte tenu de l'augmentation
de 4 p . 100 accordée depuis le 1" avril 1968 par l'arrêté du 26 avril
1968. Cette méthode de calcul est apparue complexe et peu équitable
car elle avantageait les cédants d 'exploitations importantes sans
tenir compte de l 'effort d'aménagement foncier effectué . C 'est
pour cette raison que les décrets du 26 avril 1968 ont prévu seule-
ment deux taux forfaitaires : l'un à 1.350 francs accordé pour des
aménagements fonciers restreints ou pour les transmissions d'exploi-
tation sans modification de superficie — et l'autre majoré, de 2 .700
francs, qui sanctionne les aménagements fonciers plus importants :
cession d'au moins 5 ha à une SAFER ou à une SAR, ou à un
exploitant installé réunissant, à la suite de l'opération, au moins
trois fois la superficie de référence. Les taux d'indemnité viagère
de départ dans les deux régimes, reposant sur des principes et des
modes de calcul différents, ne peuvent être comparés . Il convient
par ailleurs de signaler qu'un nouvel arrêté du 28 février 1969,
publié au Journal officiel du 27 février, a prévu une nouvelle aug-
mentation de 10 p . 100 à compter du 1 janvier 1969, portant ainsi
les anciens taux annuels à un minimum de 1 .372,80 francs et à
un maximum de 2.288 francs.

19 Avril
1969
ASSEMBLEE NATIONALE
979
415S. —
M . Rivierez rappelle à M . le ministre de l'agriculture
que les fonctionnaires chefs de service de son ministère ont droit,
lorsqu'ils sont en fonctions dans les départements d'outre-mer, à
un congé annuel dans la métropole. Depuis 1984, il est imposé un
séjour de douze mois pleins outre-mer à ces fonctionnaires avant
qu'ils puissent bénéficier de leur congé de six semaines en métro-
pole et ceci bien qu'une décision du tribunal administratif de
Cayenne ait condamné cette décision (cas Lodier, 3 mars 1966).
Il lui demande sur quel texte est fondée cette décision de n'accorder
lescongé des chefs de service en fonctions dans les départements
d'outre-mer qu'après un séjour effectif de douze mois dans ceux-ci.
R semble d'ailleurs que de nombreux chefs de service appartenant
à d'autres ministères partent en congé tous les ans à la date la plus
favorable, compte tenu de leurs obligations familiales et des néces-
sités de leur service. Il souhaiterait que les congés annuels soient
à nouveau fixés comme ils l'étaient avant 1964, c 'est-à-dire en tenant
compte des obligations familiales du fonctionnaire intéressé et des
nécessités de son service. (Question
22 février 1969.)
Réponse . — Le décret n° 47.2412 du 31 décembre 1947 et le décret
n° 51-725 du 9 juin 1951 fixent, notamment, le régime de congé des
personnels de l'Etat en service dans les départements -)'outre-mer.
Ces textes ne prévoyaient pas de régime spécial de co . ,é pour les
chefs de service en fonctions dans les départements d'outre-mer. Or
le régime général en imposant tous les deux ou quatre ans une
absence prolongée des intéressés est apparu incompatible avec la
bonne marche des services . C'est pourquoi à la requête de plusieurs
administrations M. le ministre de l 'économie et des finances, par
circulaire n° 70-19 B/5 du 24 août 1951, a ramené à douze mois
le temps de séjour effectif dans les départements d'outre-mer requis
des chefs de service dont la liste était annexée à ladite circulaire
pour ouvrir droit à un congé administratif annuel de six semaines
à passer en métropole, avec voyage aller et retour par la
voie
aérienne. En outre, par circulaire F 3-66
du 1°' décembre 1964
et pour tenir compte de certaines situations, le ministre de l 'économie
et des finances a autorisé l'anticipation du voyage annuel, sous les
réserves suivantes : 1° l'anticipation doit être justifiée par des
nécessités de service ; 2° l'anticipation ne doit pas être supérieure
à deux mois ; 3' le voyage annuel suivant ne pourra normalement
avoir lieu qu'à l'expiration d'un délai d'un an à compter de la date
à laquelle aurait eu lieu le retour du précédent voyage annuel
s'il avait été effectué dans les conditions normales ; 4" l'anticipation
ne peut être accordée aux chefs de service départementaux qui,
arrivant au terme de leur séjour, ont reçu ou vont recevoir une
affectation en dehors des départements d'outre-mer. Devant la
rigueur de ces dipositions qui ne tiennent compte ni des nécessités
du service (présence obligatoire des chefs de service à certaines
périodes de l'année), ni des situations familiales des intéressés
(vacances scolaires des enfants), le ministre de l'agriculture a solli.
cité un assouplissement de ces dispositions . Il n'a pas paru possible
de lui accorder satisfaction avant la publication d'un décret en
instance qui doit tenir compte de la situation particulière des chefs
de service départementaux et permettre ainsi de répondre favora-
blement à la question posé
4283. — M. Mansion expose à M. le ministre de l'agriculture que
l'ordonnance n° n7.813 du 26 septembre 1967 autorise les sociétés
coopératives agricoles et leurs unions à revêtir la forme soit de
société civile, soit de société anonyme, soit de société à responsabilité
limitée . L'article 2 de l'ordonnance énumère les différentes catégo-
ries de personnes physiques ou morales qui peuvent être membres
d'une coopérative à forme commerciale et précise, dans son dernier
année, que dans la limite maximum de 20 p. 100 des voix à l'assem-
blée générale : e les unions constituées par les sociétés coopératives
de forme commerciale pour la gestion de leurs intérêts communs
peuvent également admettre comme membre, outre les personnes
énumérées à l'alinéa précédent, toute personnne morale intéressée
par leur activité s. Il lui demande si une union civile de sociétés
coopératives agricoles de forme civile, constituée antérieurement
au 26 septembre, qui se transforme en union de forme commerciale,
ses coopératives adhérentes conservant la forme civile, peut admettre
connue membres des personnes morales commerciales ou industrielles
intéressées par son activité . (Question du 1" mars 1969.)
Réponse. — Il résulte des dispositions des articles 13 et 18 de
l'ordonnance n° 67-813 du 26 septembre 1967 qu'une union de sociétés
coopératives, ayant pris la forme commerciale, peut comprendre
parmi ses membres des sociétés copératives à forme civile. Rien
ne s 'oppose à ce qu'une telle union à forme commerciale admette
en qualité d'associé, comme il est prévu à l 'article 2 dernier alinéa
de l'ordonnance ci .dessus visée, et dans_ les limites indiquées, toute
personne morale intéressée par son activité.
4284. — M . Mansion expose à M . le ministre de l'agriculture que
l'ordonnance n° 67-813 du 26 septembre 1967 autorise, en son arti-
cle 19, les sociétés d'intérêt collectif agricole, régies par les dispo-
sillons du titre III du livre IV du code rural, existantes à la date
de publication de ladite ordonnance, à se transformer, sous cer-
taines conditions, en sociétés coopératives agricoles à forme commer-
ciale. Il lui demande : 1° s'il est possible à une société coopérative
agricole, ou à une union de sociétés coopératives agricoles à forme
commerciale, de se transformer en société d'intérêt collectif agri-
cole ; 2° s'il est possible à une société coopérative agricole, ou à
une union de sociétés coopératives agricoles, de forme civile, de
se transformer en société d'intérêt collectif agricole ; 3' si la trans-
formation envisagée sous 1" et 2" entraînerait la création d 'un
être moral nouveau pour la société coopérative agricole ou pour
l'union de sociétés coopératives agricoles ; 4° dans l 'hypothèse de la
création d'un être moral nouveau : a) quelles en seraient les consé-
quences juridiques pour la société coopérative ou l 'union de sociétés
coopératives ;
b) si elles devraient se dissoudre ; c) à qui serait
dévolu leur actif ; d) s'il sera nécessaire de rembourser les sub-
ventions d 'équipement perçues de l 'Etat ; 5' quel serait le statut
juridique (opérations faites avtr des tiers ou non) des opérations
réalisées avec leur union ftansformée en S .I.C . A. par les sociétés
coopératives agricoles de forme civile associées. (Question
du
1" mars 1969 .)
Réponse. — L 'article 25 de la loi n° 47-1175 du 10 septembre 1947
modifiée portant statut de la coopération dispose qu'aucune modi-
fication entraînant la perte de la qualité de coopérative ne peut
être apportée aux statuts d'une société coopérative. Cette dispo•
lsition s'appliquant à toutes les sociétés coopératives agricoles,
qu 'elles soient à forme civile ou commerciale, les questions posées
par l 'honorable parlementaire sous les points 1° et 2° appellent
des réponses négatives. Il s 'ensuit que les conséquences de telles
transformations dont il est fait état sous les points 3", 4° et 5° ne
peuvent donner lieu à analyse . Dans l'hypothèse où une société
coopérative prononcerait sa dissolution et procéderait à sa liqui-
dation l'excédent de son actif net ne pourrait être dévolu que
dans les conditions prévues à l'article 44 du décret n° 59-286 du
4 février 1959 modifié, pour les sociétés coopératives agricoles à
forme civile et leurs unions, et dans les conditions prévues à l 'arti-
cle 9 de l 'ordonnance n° 67-813 du 26 septembre 1967, pour les
sociétés coopératives et leurs unions ayant pris la forme comme>
ciale.
4406. —
M.
Chazelle
appelle l'attention de M.
le ministre de
l'agriculture sur le préjudice que cause, plus particulièrement à
l'hôtellerie de la Haute-Loire, le report au premier samedi de mars
de l'ouverture de la pêche à la truite, et sur le mécontentement
que provoque cette décision parmi les
40.000 pêcheurs de la fédc-
ration départementale de pêche au moment même où la taxe
piscicole est augmentée. Il lui indique que cette décision ne se
justifie ni par la période de frai de la truite, ni par le régime
hydrographique du département, et demande que, notamment pour
la Haute-Loire, le décret soit modifié afin que l'ouverture de la
pêche soit avancée de plusieurs semaines . (Question du 8 mars 1969.)
Réponse. — Le décret du 10 janvier 1968 portant modification des
articles 2 et 3 du décret du 16 septembre 1958 relatif à la pêche
fluviale a été fixé au premier vendredi de mars le dernier jour de
la période d'interdiction de la pêche dans les eaux de la première
catéogrie du département de la Haute-Loire alors qu'il avait été
fixé au troisième vendredi de février par le décret du 11 février 1963.
.
Une mesure identique a été prise dans 36 départements du centre
et du sud de la France où il s'est avéré indispensable de pro-
téger la truite d'une façon toute spéciale en raison du nombre
de plus en plus important de pêcheurs sportifs. Les dispositions
du décret du 10 janvier 1968 résultent d'une enquête longue et
minutieuse qui a été effectuée au préalable dans les départements
concernés par cette mesure de protection . Ces dispositions ont
reçu l'avis favorable du conseil supérieur de la pêche et celui
de la commission de la pêche fluviale. Une nouvelle enquête est
actuellement en cours dans 9 départements du Massif Central et
notamment celui de la Haute-Loire pour permettre de juger s'il
y a lieu d'envisager une modification de la date
d'ouverture de
la pèche à la truite fixée par le décret du 10 janvier 1968.
4436. — M. Boyer expose à M . le ministre de l'agriculture que
les textes relatifs à l'attribution de l'indemnité viagère de départ
aux anciens agriculteurs ont subi depuis la création de cet avan-
tage de nombreuses modifications et se sont considérablement
assouplis ; il I :i précise en particulier que des agriculteurs, qui
ont cessé leur activité à une époque où il était exigé une donation
des propriétés entre parents en ligne directe et ont hésité à ee
soumettre à cette obligation, n'ont pu solliciter l'attribution
de
l'indemnité viagère de départ si bien qu'actuellement ils ne
peuvent obtenir le bénéfice de celle-ci, une clause complémentaire
précisant qu'il ne doit pas s'être écoulé plus de quinze mois entre
la cessation d'activité du demandeur et le dépôt de la
demande

980
ASSEMRLEE NATIONALE
19 Avril 1969
d'indemnité viagère de départ ; il lui demande s'il ne lui paraîtrait
pas désirable que soit modifiée la législation actuelle, afin que
les agriculteurs ayant cessé leur activité depuis la création de
l'indemnité viagère de départ aient la possibilité de déposer un
dossier de demande qui serait examiné en prenant comme critères
d 'appréciation les textes en vigueur, ce qui permettrait de redresser
de nombreuses injustices et de placer sur un pied d'égalité tous
les anciens agriculteurs qui ont spontanément abandonné la direction
de leurs exploitations pour faciliter un rajeunissement de la pro-
fession ou une amélioration des structures agricoles dans l 'esprit
même de la loi portant création de l'indemnité de départ. tQuesticn
du 8 mars 1969.)
Réponse. — La mesure prévoyant qu 'un délai de quinze mois
pouvait être accordé aux cédants entre leur cessation d 'activité et
la passation des actes de transfert de leur exploitation n 'a pas
été reprise par la réglementation basée sur les décrets du 26 avril
1968 et les demandes concernées par le dépassement de ce délai
ont fait l'objet de décisions favorables . En outre, depuis le 28 avril
1968, les agriculteurs ayant cédé leur exploitation par bail à leurs
enfants entre le 8 août 1962 et le 28 avril 1968 et qui n 'avaient
pu obtenir l'indemnité viagère de départ pour ne s 'être pas
conformés aux dispositions du décret n" 63.1006 du 7 octobre 1963
qui exigeaient alors une cession en pleine propriété, peuvent
déposer une nouvelle demande, à condition de l 'accompagner d 'un
nouvel acte de transfert postérieur au 28 avril 1968 . Cette demande
est examinée en fonction des dispositions des nouveaux décrets
en vigueur au moment de l'intervention du nouvel acte.
4539. — M.
Bonhomme expose à M, le ministre de l'agriculture
qu'il existe dans son département, ainsi d 'ailleurs que dans tous les
départements de France, un assez grand nombre de salariés agri-
coles faisant partie de la catégorie dite « ouvriers à capacités profes-
sionnelles réduites ». Atteints d 'une déficience physique ou psychi-
que ils rendaient jusqu 'ici des services en rapport avec leurs
capacités . Modestement payés, mais logés et nourris la plupart du
temps, ils trouvaient au sein d 'une famille rurale l'accueil et le
climat qui leu: permettaient de vivre une vie normale . La suppres-
sion par décret n` 68 .847 du 28 septembre 1968, de ces avantages
sociaux oblige un grand nombre d'employeurs à supprimer un emploi
dont le rendement devient inférieur à son coût. Incapables de se
reconvertir, les salariés sont livrés à l'inaction, voire au désespoir.
Seule la réduction du taux des cotisations sociales, dont ils faisaient
jusqu'ici l'objet, permettait aux employeurs d 'utiliser cette main-
d 'uvre au rendement médiocre. Dans la meilleure hypothèse, ils
seront pris en charge par l 'hospice ou l'aide sociale. Cette mesure
apparaît donc mauvaise humainement et économiquement. II lui
demande s'il n'entend pas la rapporter. (Question du 8 mars 1969 .)
Réponse. — Le problème évoqué par l 'honorable
parlementaire
fait actuellement l 'objet d'une étude en liaison avec les autres
départements ministériels intéressés à laquelle seront associés les
organisations professionnelles et syndicales agricoles et la mutualité
agricole, en vue de lui apporter . une solution à long terme. Dans
l'attente des décisions à intervenir dans ce sens et en accord avec
M. le secrétaire d 'Etat à l 'économie et aux finances, il a été décidé
de maintenir exceptionnellement les dispositions transitoires prévues
par l'article 11 du décret du 28 septembre 1968 établissant les coti-
sations des salariés agricoles à capacité professionnelle réduite sur
un salaire forfaitaire égal à 50 p . 100 du salaire minimum interpro-
fessionnel garanti, le S . M. I. G. de référence étant désormais celui
fixé à compter du 1" décembre
1968 par l'arrêté du 29 novembre
1968.
4624. — M . Ramette expose à M. le ministre de l'agriculture qu'en
vertu du décret n° 66 .744 du 4 octobre 1966 des subventions sont
attribuées au centre national des jeunes agriculteurs et aux centres
départementaux des jeunes agriculteurs sur les crédits de l 'associa-
tion nationale pour le développement agricole. Il lui demande s'il
peut lui faire cunn s tre le montant des crédits prévus, au titre
de l 'année 1969, pour : 1° le centre national des jeunes agriculteurs ;
2° chaque centre départemental des jeunes agriculteurs . (Question du
15 mars 1969.)
Réponse. — L'association nationale pour le développement agricole
a décidé d'allouer au centre national des jeune :, agriculteurs en 1969
une subvention de 1 .891.000 francs provenant du fonds national de
développement agricole. Les aides de l'A. N. D. A . aux départements
sont, en application de l'article 4 du décret n° 66-744 du 4 octobre
1966, versées aux chambres d'agriculture qui les inscrivent en
recettes dans le budget du S . U. A. D. C'est le conseil de direction
du service d'utilité agricole de
développement agricole, constitué
conformément aux dispositions du décret n° 67-208 du 14 mars 1967,
qui est chargé de gérer le budget du service. Les subventions allouées
à certains organismes agricoles, parmi lesquels se trouvent les
centres départementaux des jeunes agriculteurs, sont imputées sur
ce budget. Les C. D. J. A. peuvent recevoir une aide pour le
paiement d'un secrétaire technique et d 'une technicienne animatrice
ainsi que pour l'organisation des journées de sensibilisation des
jeunes agriculteurs aux actions de développement agricole. Le mon-
tant des aides accordées varie d'un département à l'autre. Pour les
connaître, il conviendrait de compulser les budgets des charnbres
d'agriculture auxquelles les budgets des S. U. A . D. sont annexés.
Les variations notées proviennent du fait que la subvention allouée
aux C . D. J. A. concerne, dans certains cas, la totalité des dépenses
ci-dessus définies. Dans d 'autres cas, elle ne concerne que les frais
d'organisation des journées, la chambre d'agriculture payant direc-
tement sur le budget du S . U. A. D. secrétaires techniques et techni-
ciennes animatrices.
4628. — M. Régaudle demande à M, le ministre de l'agriculture :
1° s 'il est exact que de nombreux jugements et arrêts rendus par
le Conseil d 'Etat et par le tribunal administratif de Paris, en faveur
de personnels relevant du ministère de l'agriculture, restent inexé-
cutés par le bureau de gestion des personnels, au mépris de l'autorité
de la chose jugée ; dans l'affirmative, quelles sont les références
(numéros et dates des jugements et arrêts) qui à la date de ce jour
ne sont toujours pas exécutés ; 2° s 'il est exact que, parmi les
décisions rendues par le Conseil d'Etat et non encore exécutées,
figure un arrêt rendu en date du 8 novembre 1967, en faveur d'un
aveugle total, âgé de soixante-dix-neuf ans et invalide de guerre,
dent la cécité totale est due à un accident du travail survenu en
novembre 1949 mais qui, depuis ces vingt ans, n 'a toujours pas perçu
la moindre rente viagère d'invalidité qui lui est due ; 3° dans l 'affir-
mative quelle sanction est envisagée à l'encontre du ou des fonction-
naires, dont les attributions réglementaires de travail, comportent
l 'exécution des décisions de justice et à quelle date précise l'acci-
denté percevra la rente qui lui est due . (Question du 15 mars
1969 .)
Réponse . — 1° Il n 'est pas exact que de nombreux jugements et
arrêts du Conseil d 'Etat et du tribunal administratif de Paris restent
inexécutés au ministère de l 'agriculture ; seuls deux dossiers sont
en cours de règlement et soumis à cet effet aux services du Premier
ministre chargés de la fonction publique. 2" La proposition établie
en faveur de l'intéressé a été transmise, pour décision, à la direction
de la dette publique du ministère de l'économie et des finances seul
compétent en la matière, conformément aux dispositions de l 'arti-
cle R. 65 du code des pensions civiles et militaires de retraite, pour
effectuer, en dernier ressort, les opérations inhérentes au contrôle,
à la liquidation et à la concession des prestations de l'espèce.
3" Sans objet.
4657. — M . Claude Roux expose à M. le ministre de
l 'agriculture :
1° que les méthodes d 'abattage des volailles, lapins et autres animaux
de basse-cour sont encore assez sommaires dans notre pays ; 2" qu'en
ce qui concerne les lapins, ils sont souvent tués par arrachement d'un
oeil sans étourdissement préalable ; 3° que les volailles ont souvent
la langue coupée ou arrachée et sont parfois plumées vivantes ;
4° que d'autres espèces sont étouffées ou pendues ; 5" qu'il convient
de mettre fin à des pratiques aussi cruelles en instituant l 'étourdis-
sement préalable à la saignée, ainsi, d'ailleurs, que cela se pratique
dans plusieurs pays d 'Europe, tels l'Allemagne, la Grande-Bretagne,
la Norvège, la Belgique, le Danemark et la Suède. C'est pourquoi
il lui demande si le Gouvernement a l'intention de prendre dans un
bref délai Ies mesures réglementaires indispensables et, notamment,
d'étendre aux volailles, lapins et autres animaux de basse-our les
dispositifs prévus dans le décret n° 64-334 du 16 avril 1964 . (Question
du 15 mars 1963 .)
Réponse. — Le décret n° 64-334 du 16 avril
1964 relatif à
la
protection de certains animaux et aux conditions d'abattage ne
concerne en effet que les animaux des espèces équine, bovine, ovine,
caprine et porcine. De nouvelles dispositions étendant aux volailles
et rongeurs domestiques les prescriptions du texte susvisé ont été
soumises à l'examen des départements ministériels intéressés.
4868. — M. Peyret appelle l'attention de M. le ministre de
l 'agri-
culture sur les projets statutaires concernant respectivement les
inspecteurs et contrôleurs des lois sociales en agriculture . R lui
expose que ces deux corps de fonctionnaires se trouvent déclassés
depuis de nombreuses années par rapport à d 'autres corps simi-
laires. Pourtant, depuis 1963, date de mise en
vigueur du statut
des inspecteurs et contrôleurs des lois sociales en agriculture,
le
développement de la
législation sociale agricole, la complexité

19 Avril 1969
ASSEIIBLL:E NATIONALE
981
croissante des problèmes techniques et juridiques, les bouleverse-
ments du monde rural en guète de parité, ont considérablement
augmenté les tàches dévolues au service de l 'inspection des lois
sociales en agriculture. Aux attributions traditionnelles de ce ser-
vice se sont ajoutés les problèmes nouveaux posés ces dernières
années par : l'assurance maladie des explôitants agricoles ; l'hygiène
et la sécurité des travailleurs ; l'accroissement du contentieux général
et du contentieux technique ; l 'assurance obligatoire contre les acci-
dents du travail ; la multiplication des conventions collectives ; la
médecine du travail ; le développement des institutions représen-
tatives des salariés dans l 'entreprise. En outre, l 'inspection des lois
sociales en agriculture a été chargée dans la plupart des dépar-
tements et en particulier dans celui de la Vienne, de la mise en
oeuvre des actions socio-économiques : indemnité viagère de départ ;
mutations professionnelles ; aides spécifiques ; législation des cumuls,
ces tâches ne donnant naissance à aucune compensation matérielle
et à aucune augmentation correspondante des effectifs de personnels
de tous grades et fonctions. Le personnel contractuel du Ir. A. S.
A. S. A. mis à sa disposition à l 'origine a été licencié en grande
partie depuis la création des A . D. A. S. E. A., bien que cette
création n'ait pas allégé considérablement le travail . Compte tenu de
l'ampleur et de la diversité des activités ainsi rappelées et de l'effi-
cacité du service des lois sociales en agriculture, il lui demande
quand pourront paraître les projets statutaires à l 'étude. Il sou-
haiterait savoir les objections éventuelles qui peuvent êtes faites
à ces projets par d 'autres départements ministériels et, dans l 'affir-
mative, l 'action qu'il envisage d'entreprendre pour faire aboutir les
projets en cause. (Question du 22 février 1969 .)
Réponse. — Le ministre de l 'agriculture est conscient de la néces-
sité d'améliorer la situation des inspecteurs et des contrôleurs des
lois sociales en agriculture pour tenir compte de l'important accrois-
sement des tâches qui incombent à ces fonctionnaires et des attri-
butions nouvelles qui leur ont été confiées . Aussi a-t-il élaboré
un projet de réforme statutaire et indiciaire dont il a saisi les
différents départements ministériels intéressés . En vue d 'accélérer
dans toute la mesure du possible l'intervention de cette réforme il
a demandé et obtenu qu 'un groupe de travail interministériel
reprenne d 'urgence l 'étude des dossiers préparés à cet effet . Il est
en effet souhaitable que des décisions de principe soient prises
rapidement de telle sorte que les revisions de classements indiciaires
qu 'implique ce projet de réforme soient en état d 'être soumises au
conseil supérieur de la fonction publique à l 'occasion de sa prochaine
réunion et que les crédits nécessaires puissent être inscrits au projet
du budget pour 1970.
4691. — M. Bizet demande à M. le ministre de l 'agriculture pour
quelles raisons la C . E. E. autorise les importations des graisses
oléagineuses, de tourteaux et d 'huiles qui contiennent des pesticides
et, spécialement, du D . D. T. (Question du 5 mars 1969 .)
Réponse. — D'une manière générale la question des résidus de
pesticides dans les denrées alimentaires est examinée dans le cadre
de- la C. E. E. en mesurant les risques que de tels résidus peuvent
causer pour la santé humaine et animale, compte tenu du fait que les
végétaux doivent être soumis à des traitements chimiques pour
les protéger contre les invasions parasitaires. Que les denrées ali-
mentaires soient importées ou qu'elles soient produites dans les
Etats membres, c'est à leur mise en circulation pour la consomma-
tion que les taux résiduels de pesticides sont pris en considération
ces taux devant être inférieurs à une limite fixée sur la base
d'expérimentations scientifiques et sur la réalisation de bonnes pra-
tiques agricoles . Dans une première phase d 'études, la C. E. E. a
fait porter son examen sur les fruits et légumes : une proposition
d'un premier règlement du conseil concernant la fixation des teneurs
maximales en résidus de pesticides qui peuvent être tolérées dans
ou sur ces produits végétaux (Journal
officiel des communautés
européennes du 28 décembre 1968) établit à 1 milligramme par
kilogramme de denrée, la concentration maximale en D . D. T. Les
évaluations se rapportent à 38 pesticides . Dans une deuxième phase
d'études, la C. E. E. a confié à un comité d 'experts le soin de déter-
miner les taux résiduels tolérables dans les autres denrées, dont
les graisses, tourteaux et huiles. En attendant la conclusion de
ces études, les tolérances sont fondées sur les données lexicologiques
rassemblées par l 'Organisation mondiale de la santé et l 'organisation
pour l 'alimentation et l 'agriculture qui fixent par exemple pour le
D. D. T. à 0,7 milligramme la dose journalière acceptable pour un
adulte pesant 70 kg.
ANCIENS COMB. TANTS ET VICTIMES DE GUERRE
3717. — M. Bourdellès fait observer à M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre en se référant à sa réponse
donnée à la question écrite n° 647 (Journal officiel, débats A. N .,
du 26 septembre 1968), que si le montant de l'indemnité de soins aux
tuberculeux a subi, au cours de l 'année 1968, certaines augmentations
qui l 'ont portée de 6.851 francs par an, au l février 1968, à
8.143 francs au Pi octobre 1968, la situation des pensionnés qui ne
sont pas titulaires d 'une pension de retraite attribuée au titre du
code des pensions civiles et militaires de retraite ou d 'une pension
de retraite des collectivités locales, mais disposent seulement d'une
allocation de vieillesse, reste tout à fait précaire . Une mesure tendant
à permettre le cumul de l 'indemnité de soins avec l 'allocation n" 5 bis,
à ces catégories de personnes particulièrement défavorisées, n 'aurait
qu 'une incidence financière très faible. D 'après la réponse (Journal
officiels, débats A . N., du 20 décembre 19681 donnée à la question
écrite n° 1711, le nombre des bénéficiaires de l 'indemnité de soins
était, au juillet 1968, de 24 .000. Le nombre de ceux qui pourraient
bénéficier du cumul dans les conditions proposées ci-dessus ne
dépasserait pas environ 8 .000. Il lui demande s'il ne serait pas
possible de mettre fin à l 'interdiction du cumul pour ceux qui
perçoivent seulement une allocation de vieillesse. (Question
du
8 février 1969 .)
Réponse. — Conformément à la réponse à la question écrite n" 647
publiée au Journal officiel des débats de l 'Assemblée nationale du
26 septembre 1968, rien ne justifierait le cumul au bénéfice d 'un
même pensionné et au titre d 'une même affection, de deux alise
cations ayant le même objet, à savoir : procurer une aide et des
soins particuliers. Il est d'ailleurs inexact de prétendre que les
personnes visées par l'honorable parlementaire sont particulière-
ment défavorisées. En effet, si l 'on considère un pensionné pour
tuberculose, la pension s'élève au minimum à :
Pension à 100 p. 100 
372 points.
Allocation G. I. n° 4 (aux bénéficiaires de pension
à 100 p. 100 
256 —
Indemnité de soins 
916 —
Soit au total 
1.544 points.
La valeur du point étant de 8,89 francs, le montant de la pension
annuelle est de 13.726 francs ou 1.140 francs par mois, somme qui,
d'une part, est supérieure au salaire de nombreux travailleurs valides
et, d'autre part, n'est pas soumise à l 'impôt sur le revenu.
3988 . — M. Niiès attire l 'attention de M. le ministre des anciens
combattants et victimes de guerre
sur la situation des invalides
a hors guerre », ressortissants de son département par application
des dispositions du code des pensions militaires d 'invalidité. Il lui
rappelle que ces invalides ne peuvent bénéficier d 'une pension pour
infirmité résultant de maladie que si le taux d 'invalidité est d'au
moins 30 p. 100 en cas d 'infirmité unique et de 40 p . 100 en cas
d'infirmités multiples, alors que le droit à pension d 'invalidité pour
les victimes de guerre est reconnu dès que l 'invalidité d 'une maladie
est évaluée à au moins 10 p. 100. De plus, il lui précise que n 'ayant
pas droit à pension pour insuffisance de taux, les invalides hors
guerre ne sont pas bénéficiaires de l'article 115 et ne peuvent, de
ce fait, recevoir les « soins gratuits » pour une infirmité impu-
table au service. Il lui demande s 'il n 'envisage pas de prendre des
mesures afin que les invalides hors guerre puissent : 1° bénéficier
de la pension pour maladie dès que le taux d 'invalidité atteint
10 p. 100 comme c 'est le cas pour les blessures ; 2" recevoir dans
l'immédiat les soins gratuits prévus par l 'article L. 115 pour maladies
imputables dont le taux d 'invalidité est inférieur à 30 ou 40 p . 100,
mais atteignant au moins 10 p . 100. (Question du 15 avril 1969.)
Réponse. — 1" La loi du 31 mars 1919 avait fixé à 10 p. 100 le
minimum de l 'invalidité indemnisable au regard des pensions mili-
taires d 'invalidité, que l 'affection constatée soit due à une blessure
reçue ou à une maladie contractée en temps de guerre ou en temps
de paix. Par la suite, il est apparu qu 'une invalidité de 10 p . 100
pour maladie n 'entraînait pas une gêne fonctionnelle suffisante
pour l 'attribution d 'une pension. C 'est la raison pour laquelle le
minimum indemnisable a été porté à 25 p. 100 par un décret du
30 octobre 1935 pour les maladies contractées on aggravées par le
fait ou à l'occasion du service, puis à 30 p. 100 par une loi du
9 septembre 1941 prenant effet le 2 septembre 1939 . Toutefois, en
vertu du principe du respect des droits acquis, les pensionnés
de la guerre 1914.1918 et des opérations déclarées campagnes de
guerre ont conservé le bénéfice de l 'ancienne réglementation . Pour
éviter, d 'autre part, toute discrimination entre les combattants des
deux guerres, le minimum indemnisable pour maladie contractée
entre le 2 septembre 1939 et le 'l
e juin 1946 a été aligné sur celui
applicable avant 1935. La même règle a été étendue aux invalidités
résultant du maintien de l 'ordre en Afrique du Nord. Il n'est pas
envisagé de proposer la modification de cette situation . 2" En appli-
cation de l 'article L. 115 du code des pensions militaires d'invalidité
et des victimes de guerre s l 'Etat doit gratuitement aux pensionnés
au titre dudit code les prestations médicales, paramédicales, chirur-
gicales et pharmaceutiques nécessitées par les infirmités qui donnent
lieu à pension, en ce qui concerne exclusivement les ae ,ents et
complications résultant de la blessure ou de la malade
,ai ouvre

982
ASSEMBLES NATIONALE
19 Avril 1969
droit à pension s. Le droit au bénéfice des soins médicaux gratuits
est donc lié intimement au droit à pension et découle de celui-ci.
Ce n'est donc que dans le cas où la législation des pensions elle-
même serait modifiée que les « soins gratuits
s pourraient être
accordés aux militaires et anciens militaires
e hors guerres ayant
un taux indemnisable inférieur à 30 p . 100.
3990. —
Mme
Vaillant-Couturier expose à M. le ministre
des
anciens
combattants et victimes de guerre que le Conseil d'Etat
par une jurisprudence récente (arrêt Bou du 12 février 1964,
ascendant ; arrêt Pacanowski du 22 avril 1964, orphelin ; arrêt Rao
du 15 juin 1966 et arrêt Podloubny, victimes directes) a estimé que
les victimes civiles de guerre d'origine étrangère naturalisées
françaises avaient droit à pension dès lors où cette nationalité était
acquise à la date de la demande de pension, alors que dans la
pratique il est imposé à ces victimes de guerre de posséder la
nationalité française au moment du fait dommageable, en précisant
toutefois qu'en ce qui concerne les ascendants, il semblerait que
l'on tende depuis peu à l 'application de l 'arrêt Bou . Elle lui demande,
d 'une part, les mesures précises prises en faveur des ascendants
et, d 'autre part, s 'il n'envisage pas de prendre, par référence à cette
juridiction, des dispositions en vue de faire bénéficier de la pension
à laquelle ils ont droit, les victimes civiles directes et tous les ayants
cause, lorsque le postulant a la nationalité française à la date
à laquelle il présente la demande . (Question du 15 février 1969.)
Réponse. — L'administration a admis que l'interprétation du
Conseil d 'Etat tirée de l'arrêt dame veuve Bou du 12 février 1964
confirmé par l 'arrêt dame veuve Romano du 27 mars 1968 devait
faire jurisprudence . En conséquence toutes dispositions ont été
prises pour que la condition de nationalité, imposée aux ascendants
de victimes civiles pour pouvoir prétendrè à pension, ne soit désor-
mais exigée qu 'à la date de la demande. En ce qui concerne les
conditions de nationalité requises des victimes directes, une étude
est actuellement en cours pour déterminer la portée jurispruden -
tielle des arrêtés récents rendus à l'occasion des affaires Rao et
-,Podloubny.
4160. — M. Tisserand expose à M . le ministre des anciens combat-
tants et victimes de guerre la
situation des invalides de guerre
déportés ou internés de la Résistance demeurant en province et
appelés à comparaître devant la commission spéciale des déportés,
internés résistants, 139, rue de Bercy, à Paris . Cette catégorie
particulièrement méritante d'anciens combattants est ainsi amenée
à exposer des frais assez élevés de séjour à Paris, hôtel et restau-
rant. Or, il n 'est remboursé que le voyage en chemin de fer en
deuxième classe pour le mutilé, outre une allocation de 5 francs.
Les autres frais et ceux de la personne qui doit l 'accompagner
restant à sa charge . Il lui demande s 'il ne pense pas qu 'il serait
juste d'attribuer aux intéressés une indemnité forfaitaire calquée
sur celle accordée aux fonctionnaires en cas de mission hors de
leur résidence. (Question du 22 février 1969.)
Réponse. — Les déportés et internés de la Résistance, appelés
à comparaître devant la commission spéciale des déportés et inter-
nés, bénéficient, comme tous les pensionnés et postulants à pension
convoqués devant les centres de réforme, du remboursement de
leurs frais de voyage, d'une indemnité variable selon la durée
du déplacement et, en cas d'hospitalisation par ordre du centre
de réforme, d'une indemnité journalière . Le taux de ces différentes
prestations a été relevé de manière appréciable par un arrêté du
4 février 1969 (publié au Journal officiel du 16 février 1969) . Par
ailleurs, il existe dans certaines grandes villes (Lille, Nancy, Lyon,
Strasbourg, Montpellier, Toulouse) des centres de réforme qui
apportent aux déportés et internés, en ce qui concerne l'appré-
ciation de leur invalidité, des garanties analogues à celles de la
commission spéciale de Paris devant laquelle, il faut le souligner,
la présentation des intéressés résulte de l 'exercice d'un libre choix.
Il n'est donc pas possible, dans ces conditions, d'envisager un
régime particulier d'indemnisation en faveur de la catégorie d'anciens
combattants signalée par l'honorable parlementaire.
ARMEES
4063. — M. Sauzedde demande à M . le ministre des armées, après
avoir pris connaissance avec attention et intérêt de la réponse
faite par M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales à sa
question écrite n° 2528 du 20 novembre 1968 (Journal officiel, débats
Assemblée nationale, 25 janvier 1969), s 'il peut lui foùrnir les
éléments de réponse à cette question relevant plus spécialement
de sa compétence. (Question dei 22 février 1969.)
Réponse . — Il n'est pas absolument nécessaire d'avoir été classé
soutien indispensable de famille pour obtenir une libération anti-
cipée. En effet, qu'ils aient ou non été reconnus soutiens de famille
par le conseil de revision avant leur incorporation, qu 'ils aient
ou non été admis pa: décision préfectorale à percevoir pour leur
famille les allocations attribuées aux familles dont les soutiens
indispensables effectuent leur service national actif, les jeunes
gens dont la situation sociale est particulièrement digne d'intérêt
peuvent solliciter par la voie hiérarchique une libération anticipée,
qui ne peut intervenir, au plus tôt, qu'à l 'issue du douzième mois
de service actif. Les demandes ainsi formulées sont examinées avec
la plus grande attention par le ministre des armées qui accorde
libéralement des mesures de libération anticipée en considération
de motifs d'ordre social. Il paraît bien évident que, dans la
pratique, les mesures de libération anticipée ont surtout pour but
d'abréger la période des difficultés financières causées aux : familles
nécessiteuses par le départ de leur chef ; elles ne peuvent avoir
pour effet de réduire la durée du service quand les ressources de
la famille restent suffisantes.
4351 . — M. Abelin expose à M. le ministre des armées qu'un grand
nombre de jeunes gene seront libérés du service militaire à la
date du 25 avril. Se référant à la date prévue pour la consultation
populaire par voie de référendum sur le régionalisme et le Sénat
et estimant souhaitable que le maximum de citoyens puisse consa-
crer un temps suffisant à l 'examen d'un projet de loi très com-
plexe qui n'aura pas été discuté préalablement par le Parlement, il
lui demande si la libération du prochain contingent ne pourrait
pas être avancée de dix jours et fixée au 15 avril. (Question du
le' mars 1969 .)
Réponse. — La date de la libération de la fraction de contingent
appelée en janvier 1968 (68/1 .A) a été fixée au 25 avril 1969 . En
conséquence les jeunes gens appartenant à cette fraction du contin -
gent et qui sont inscrits sur les listes électorales pourront, comme
le souhaite l'honorable parlementaire, exercer normalement leur
droit de vote.
4444 . — M. Dardé attire l'attention de M. le ministre des armées
sur la diminution inquiétante du plan de charges de
Sud-Aviation.
En effet, le dernier trimestre fait apparaître une chute de 140 .000
heures productives mensuelles au cours du dernier trimestre de
l'année 1968. De plus, une baisse de 200 .000 heures nouvelles est
déjà à craindre pour 1969 . L 'embargo sur le matériel militaire à
destination d 'Israël prive la division Hélicoptère d 'un million deux
cent mille heures productives. Il lui demande de lui indiquer les
mesures urgentes d'ensemble qu 'il compte proposer pour remédier
à cette situation. (Question du 8 mars 1969.)
Réponse . — La dernière décennie a été marquée par une forte
expansion de l'industrie aéronautique française. La haute réputa-
tion de technicité qu 'elle a acquise lui donne une position particu-
lière au sein de la Corùmunauté économique européenne et tous les
efforts sont faits pour assurer la pérennité souhaitable à ce secteur
de pointe dont les retombées sont particulièrement importantes pour
l'avenir industriel de notre pays . Deux éléments interfèrent simul-
tanément dans ce
développement . Tout d'abord, compte tenu du
marché intérieur, l'industrie aérospatiale ne peut se maintenir
qu'en exportant. Le chiffre d'affaires en croissance, réalisé à l'expor-
tation ces dernières années, est particulièrement symptomatique.
Par ailleurs, on constate une importance croissante de la part repré-
sentée par les programmes civils. Mais le succès dans ce domaine
nécessite un choix judicieux des types de matériels
possédant
de bonnes possibilités de marché, une politique commerciale et
d'après vente efficace. Il implique également des associations avec
des partenaires compétents permettant d'atteindre la puissance
industrielle et financière nécessaire pour soutenir le dur combat
de l'exportation, notamment sur :e marché civil. Il faut ensuite que
les prix soient compétitifs . Cela nécessite d'avoir la volonté d'orga-
niser et d'adapter notre outil industriel à cet effet. Les rapproche-
ments passés et la
restructuration
dont les principes ont été
récemment précisés par le Gouvernement marquaient les efforts
entrepris pour adapter nos structures afin d'obtenir le maximum
d'efficacité pour l'ensemble du secteur. Mais il faut souligner que
la part croissante prise par les productions civiles rend le secteur
industriel concerné plus vulnérable, le niveau d'activité ne dépen-
dant plus de décisions gouvernementales, mais des choix arrêtés par
les compagnies de transport aérien du monde entier . L'évolution
du plan de charge de Sud-Aviation est principalement liée aux
perspectives d'avenir de trois grands programmes
aéronautiques :
Concorde, Airbus A 300 B et Caravelle B XII. En ce qui concerne
Concorde le problème de la série ne se pose pas encore. Certes les
résultats des premiers vols s'avèrent satisfaisants, mais il est
prématuré de se prononcer sur les perspectives d'avenir avant que

19 Avril 1969
ASSI'.1111L11 NATIONALE
983
l'exploration du domaine de vol de cet avion soit suffisamment
poussée pour avoir une idée de ses performances et en particulier
de sa validité commerciale (capacité d 'emport et coût d 'exploitation).
L 'Etat a fait un gros effort financier pour ce programme dont il
supporte intégralement les frais de développement en association
avec la Grande-Bretagne . Le volume d 'activité dû au programme est
lié au succès commercial de l'opération. Le programme Airbus A 300 B
est particulièrement souteeu par le ministre des armées . Le Gouver-
nement français a pris la décision de principe de lancement du
programme, mais il reste à régler le problème de la participation
d 'autres pays européens, notamment celle de la Grande-Bretagne
et de la République fédérale allemande . Le programme Caravelle
B XIi est entièrement lié aux décisions que prendront les compagnies
susceptibles de les commander. La société Sud-Aviation a dès
maintenant lancé les études préliminaires d'adaptation.
ECONOMIE ET FINANCES
156. — M. René Pleven expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que dans une précédente réponse à M . Courroy (n "
1819,
Journal officiel, Débats Sénat 31 août 19611 il avait été indiqué
que les associés d 'une société civile immobilière, imposés personnel-
lement, au titre des revenus fonciers. pour la part leur revenant dans
les revenus d 'immeubles de la société, pouvaient déduire leur part
dans les intérêts d 'un emprunt contracté par la société . Dans les
sociétés visées à l 'article 30 de la loi du 15 mars 1963, dites trans-
parentes, quel que soit leur régime juridique, les associés ont égale.
ment ce droit et peuvent déduire les intérêts d 'emprunts contractés
personnellement pour effectuer leur apport à la société . Il lui
demande si l'on doit considérer que cet avantage accordé aux
associés des sociétés transparentes ne s'étend pas aux sociétés
civiles immobilières ordinaires non assujetties à l 'impôt sur les
sociétés, ce qui semble être la position de l'administration ; ou au
contraire, s 'il faut considérer que les sociétés visées à l 'article 30
de la loi du 15 mars 1963 ont été alignées sur les sociétés ordinaires
et par conséquent que chaque associé de ces dernières sociétés
est personnellement passible de l 'impôt sur le revenu des personnes
physiques et de la taxe complémentaire pour sa part dans le revenu
des immeubles appartenant à la société sous déduction à la fois de
sa part dans les frais de la société et des intérêts des sommes
empruntées pour la construction par l 'intermédiaire de la société.
Une telle différence de régime pèserait lourdement sur les associés
des sociétés civiles ordinaires, qui, pour diverses raisons, ne peuvent
entrer dans le cadre des sociétés dotées de la transparence fiscale,
mais permettent un développement régional avec créations d 'emploi,
sans avoir toujours le bénéfice des avantages prévus pour ce déve-
loppement . (Question du 13 juillet 1968 .)
Réponse . — Les membres des sociétés immobilières n 'entrant pas
dans le champ d'application de l 'article 1655 ter du code général des
impôts relatif aux sociétés immobilières de copropriété et non sou-
mises à l'impôt sur les sociétés, sont admis à déduire de la part des
bénéfices sociaux correspondant à leurs droits sociaux, indépen-
damment de leur quote-part dans les intérêts des emprunts contrac-
tés par la société, les intérêts afférents aux emprunts qq'ils ont
contractés personnellement en vue de l'acquisition de leurs droits
sociaux. Ainsi que le souhaite l 'honorable parlementaire, la situation
des membres des sociétés en cause n 'est pas, à cet égard, différente
de celle des membres des associés des sociétés visées à rani.
cle 1655 ter précité du code général des impôts.
56,. — M. Buot
rappelle à M. le ministre de l 'économie et des
finances que les plus-values réalisées par des personnes physiques
à l 'occasion de la cession d'immeubles ou de fractions d 'immeubles
bâtis qu 'elles ont acquis ou fait construire depuis moins de cinq ans
sont soumises à l 'impôt sur le revenu des personnes physiques et à
la taxe complémentaire au titre des bénéfices industriels et commer-
ciaux. Il lui expose qu 'une société coopérative de reconstruction
a acquis le 20 septembre 1955 une créance de dommages de guerre
pour le compte de ses adhérents qui demanderaient ultérieurement
à en bénéficier. Suivant acte notarié en date du 17 juillet 1962, cette
même société coopérative a rétrocédé à une personne physique une
quote-part de la créance de dommages de guerre acquise, ainsi qu 'il
vient d 'être dit, pour lui permettre de se faire attribuer dans un
immeuble collectif reconstruit par ladite société et achevé depuis
l 'année 1956 un appartement et une cave . Depuis le 17 juillet 1962,
ladite personne touche les loyers de cet appartement et paie les
impôts fonciers. Les millièmes-terrain correspondant aux locaux sus-
désignés ont été cédés à cette même personne par l 'Etat suivant
acte administratif en date du 6 janvier 1964. Ces mêmes appar-
tements et cave ont été seulement cédés par l'Etat à cette personne,
à titre de donation en paiement, suivant acte administratif en date
du 10 mars 1965 . Il -lui demande si le point de départ du délai de
cinq ans doit être le 17 juillet 1962, date depuis laquelle la proprié-
taire de l 'appartement et de la cave touche les loyers et paie les
impôts fonciers ou si, au contraire, il se situe au 10 mars 1905, date
de la donation en paiement . Cette personne ayant revendu son appar-
tement le 15 décembre 1967, se trouverait, si cette dernière date
devait être retenue, imposée sur la plus-value réalisée parce que
les actes administratifs ont tardé à être régularisés, alors qu 'en
fait, elle était propriétaire de ces mêmes locaux depuis le 17 juillet
1962, touchant les loyers et payant les impôts fonciers depuis cette
dernière date . (Question du 25 juillet 1968 .)
Réponse. — il est admis que, dans la situation évoquée par
l 'honorable parlementaire, les dispositions de l 'article 35 A du code
général des impôts ne peuvent trouver à s 'appliquer.
1265 . — M. Charles Oignon demande à M. le ministre de l 'économie
et des finances comment il entend concilier le maintien actuel de la
patente avec la modernisation des entreprises et la loi d 'aide à
l 'investissement . En effet, toute modernisation d 'ateliers ou d 'usine
est sanctionnée par une lourde augmentation de patente qui peut
correspondre en quelques années à un deuxième paiement du
matériel . L'augmentation de la fiscalité nationale aggrave ce pro-
blème et empêche un certain nombre d'entreprises de se moder-
niser. Enfin, il fait remarquer que la patente est un impôt établi
sur un système directement opposé à celui de la fiscalité du
logement qui exonère au contraire les logements neufs et lui demande
s 'il ne serait pas ext rêmement urgent de remplacer la patente
par un impôt moderne favorisant les investissements . (Question du
24 septembre 19(38 .)
Réponse. — Il est exact que, d 'une manière générale, la pression
fiscale des inipfs directs locaux s'est sensiblement accrue au cours
des dix dernière ; années en raison de l 'effort d'équipement entrepris
par les collec_.,ltés locales et que la contribution des patentes repré-
sente une part importante du produit de ces impôts . Toutefois, sur
le plan national, cette part n'a pratiquement pas varié au cours de
la même période. En tout état de cause il ne parait pas que, sauf
dans des cas tout à fait exceptionnels, les cotisations acquittées au
titre de la patente puissent atteindre en quelques années le prix
de revient des investissements nouveaux . Cela dit, il ne peut être
contesté que la progression du taux de l 'impôt — taux qui a traduit
le rapport existant pour chaque collectivité entre son potentiel fiscal
et le montant des dépenses de toute nature qu 'elle estime devoir
assumer — peut aboutir, dans certains cas, à dissuader les entre-
prises industrielles soit de s 'installer sur le territoire d 'une commune
déterminée, soit de procéder au renouvellement de leurs moyens de
production. D 'autre part, la disparité de la pression fiscale selon les
secteurs géographiques peut, dans une certaine mesure, fausser les
conditions de la concurrence entre les entreprises appartenant à
une même branche. Il est rappelé toutefois qu'en vue de favoriser
le développement régional l 'article 1473 bis du code général des
Impôts habilite les collectivités territoriales, dans certaines zones
limitativement énumérées, à exonérer de la patente en totalité ou
en partie et pour une durée de cinq ans au maximum, les entreprises
qui procèdent à des transferts, extensions, créations ou reconver-
sions d 'installations industrielles ou commerciales avec le bénéfice
d 'un agrément . Cette mesure est de nature à atténuer les inconvé-
nients signalés par l 'honorable parlementaire . Mais il parait difficile
d 'y remédier plus efficacement sans porter atteinte
à
l'autonomie
financière des collectivités locales ou sans remettre en cause les
situations individuelles ainsi que la répartition actuelle des charges
entre les collectivités publiques. Ce problème fait l 'objet d 'une étude
approfondie en liaison avec les différents départements ministériels
Intéressés.
1319. — M. Weinmann expose à M . le ministre de l'économie et des
finances que l 'article 4 .III de la loi du 19 décembre 1963 prévoit
notamment que, dans le cas du lotissement d 'un terrain provenant
de succession ou de donation-partage remontant à plus de trois ans,
le prix de revient du terrain à retenir pour le calcul du bénéfice
Imposable est déterminé dans les conditions prévues au Il (1 et 2)
de l 'article 3 de la même loi . Il s 'agit là, sans aucun doute, d 'une
disposition de faveur pour certains cas précis de lotissement, dispo-
sition limitée au calcul du prix de revient du terrain . Il s'ensuit
donc, semble-t-il, que les autres frais déductibles du bénéfice impo-
sable (frais de lotissement et de vente) doivent être les mêmes
pour le cas d 'un lotissement visé à l 'article 4-III de la loi du
19 décembre 1963 susvisée que pour le cas d 'un lotissement non visé
par cet article et restant, par conséquent, dans le cadre général
de l 'article 35 du code général des Impôts . Ces frais déductibles étant
ceux admis pour la détermination du bénéfice imposable dans la
catégorie des B. I. C. doivent donc comprendre notamment l'impôt
foncier relatif au terrain loti (terrain classé d'ailleurs dans la caté-

984
ASSEMIILEE NATIONALE
19 Avril 1969
gorie de terrain à bâtir), les honoraires payés pour le fonction -
nement de l'opération (honoraires d'un expert comptable et hono-
raires d 'un fondé de pouvoir chargé d'intervenir auprès des admi-
nistrations) ainsi que les frais de déplacement engagés pour la
surveillance du lotissement . Il lui demande s'il peut lui confirmer
l'exactitude du raisonnement ci-dessus et par conséquent la déduc-
tibilité des frais qui viennent d 'être énumérés, une telle confirmation
paraissant nécessaire en raison de l'attitude de certains services
locaux des contributions directes qui prétendent refuser la déduction
desdits frais sous prétexte qu 'ils ne présentent pas le caractère de
frais d'acquisition ou d'impenses prévus au paragraphe II-1 de
l 'article 3 de la loi du 19 décembre 1963 . (Question du 26 sep-
tembre 1968 .)
Réponse. — Lorsque le prix de revient d'un bien loti est déterminé
conformément aux dispositions de l 'article 4-11I de la loi du 19 décem-
bre 1963 article 35-II du code général des impôts) rien ne s 'oppose
à ce que le contribuable fasse état, en plus du coût réel des
impenses et travaux proprement dits, des autres frais directement
nécessités par la réalisation du lotissement et de la vente des lots,
sous réserve que ces frais n 'aient pas été déjà déduits, à un autre
titre, pour l 'assiette de l 'impôt sur le revenu des personnes physi-
ques. Les dépenses dont il s'agit, qui doivent être dûment justifiées,
sont à retenir pour leur montant réel non revalorisé . Elles viennent
soit s 'ajouter, au même titre que les impenses, au prix de revient
du terrain représenté, selon le cas, par son prix d 'acquisition ou sa
valeur vénale augmentée des frais d'acquisition, majoré et réévalué
(tel serait le cas de la contribution foncière, des honoraires divers
visés dans la question, des frais de déplacement), soit s'imputer sur
le prix de cession, lorsqu 'il s'agit de frais de vente tels, par exemple,
.que les commissions versées à des intermédiaires . Dans l 'hypothèse
où, s'agissant de terrains acquis avant le janvier 1950, la cédant
recourt au mode simplifié de détermination du prix d 'acquisition
du terrain nu, consistant à retenir forfaitairement 30 p . 100 de la
fraction du prix de vente se rapportant à la cession du seul terrain,
le prix de revient total, c 'est-à-dire le prix ainsi déterminé, augmenté
des impenses et des frais annexes ne peut, en tout état de cause,
excéder une somme égale à 30 p. 100 du prix de vente total du
bien diminué, le cas échéant, des frais de vente.
1585. — M. Ducray expose à M . le ministre de l'économie et
des finances que l'article 1435 du code général des impôts exonère
de la contribution mobilière les personnes âgées de plus de soixante-
cinq ans et dont l'assiette fiscale est inférieure à 4.300 francs.
compte tenu de l 'augmentation du coût de la vie consécutive aux
accords de Grenelle, il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'il serait
indispensable que ce plafond soit augmenté, afin de venir en aide
à cette catégorie de contribuables âgés dont les ressources sont
des plus modestes. (Question du 9 décembre 1968 .)
Réponse. — Remarque étant faite que les dispositions de l 'arti-
cle 1435 du code général des impôts ont été abrogées par l 'article 17
de la loi de finances pour 1968, n" 67-1114 du 21 décembre 1967,
et que le dégrèvement d'office de la contribution mobilière est
désormais accordé, sous certaines conditions, à tous les titulaires
de l'allocaton supplémentaire du fonds national de solidarité, il
est indiqué à l'honorable parlementaire que les limites maximales
de ressources dont peuvent disposer les personnes intéressées pour
bénéficier du dégrèvement dont il s 'agit, se sont trouvées relevées
à trois reprises depuis le vote de la loi précitée, et qu 'elles sont
actuellement fixées à 4.100 francs pour une personne seule et
à 6.150 francs pour un ménage.
'1626. — M. Valleix expose à M. le ministre de
l 'économie et des
finances que fin mai 1967 M . B . .. décède à l 'âge de quatre-vingt-onze
ans laissant comme seule héritière son épouse figée de quatre-vingt-
huit ans. Le régime matrimonial était la communauté de biens
réduite aux acquêts . La déclaration de succession présentée dans
les délais voulus à l 'enregistrement par le notaire lui est retournée
car certaines reprises de l'épouse survivante ne sont pas admises
sauf preuve à fournir de la réalisation des valeurs mobilières en
cause. Or, il s'agit de valeurs figurant tant au contrat de mariage
qu 'à la succession du père de l 'épouse. Ces titres étaient nominatifs.
Ils avaient donc le complet caractère de biens propres. Ces valeurs
étaient des actions de la Banque de Bordeaux devenue le Crédit
commercial de France vers 1918-1920, et des obligations des divers
réseaux de chemins de fer : P. O., Midi, Nord, Est, P . L . M., qui ont
toutes été remboursées sans doute entre 1949 et 1958 . Le contrat de
mariage ne comportait pas de clause de remploi . Le notaire, en
conséquence, a porté en reprise les valeurs d 'entrée portées au
contrat de mariage et à la déclaration de succession. Il semble
que le refus de l'enregistrement soit absolument en contradiction
avec le code civil, en particulier l'article 1467. Il est bien évident
qu'il est absolument impossible de retrouver trace des bordereaux
de vente ou remboursement qui remontent au minimum à dix ans
et au maximum à cinquante ans . Or, la loi prévoit que les archives
ne doivent être conservées que cinq ans. Compte tenu de cet
exposé, il lui demande : 1° si dans une succession d 'un ménage
sans enfant, marié sous le régime de la communauté de biens
réduite aux acquêts, sans clause de remploi, l'époux survivant
légataire universel de par testament a le droit de déduire ses
biens propres bien que ne figurant plus à l'actif ; 2° si l'enre-
gistrement est fondé à repousser des reprises de biens propres au
survivant (ce caractère de biens propres résultant d'actes notariés
et authentiques), ceci en arguant que ies biens ne se retrouvent
pas et en prétendant qu 'il faut fournir la preuve de la non-existence
par la production des bordereaux de vente ou remboursement, étant
précisé que ces ventes ou remboursements s 'échelonnent sur une
période de dix à cinquante ans et qu 'il est parfaitement impossible
de trouver traces des opérations .
(Question du 10 octobre 1968.)
Réponse. — 1" Sous les réserves exposées ci-après (2"), il est
confirmé à l 'honorable parlementaire que, dans la situation évoquée,
l'époux survivant a le droit d 'exercer la reprise en valeur de ses
biens propres qui ont été aliénés au cours de la communauté.
2° fors du dépôt de la déclaration de succession, les droits de
mutation à titre gratuit doivent être calculés en tenant compte
de la liquidation de la communauté, telle qu 'elle est opérée dans
cette déclaration. Mais l 'administration peut ultérieurement se pré-
valoir de son droit de contrôle et exiger qu'il lui soit justifié par
tous modes de preuves compatibles avec la procédure écrite que
le bien propre a été aliéné et que le prix en a été reçu par la
communauté. II est précisé qu'à défaut de preuves littérales, la
justification peut résulter de présomptions à condition que celles-ci
soient suffisamment graves, précises et concordantes.
1678 . — M . Barberot, se référant à la réponse donnée à la question
écrite n° 618 (Journal officiel, débats A. N. du 24 octobre 1967,
p. 4004), attire à nouveau l 'attention de M. le ministre de l'économie
et des finances sur la situation injuste faite aux titulaires de pen-
sions d 'invalidité de' la sécurité sociale du fait que celles-ci sont
soumises à l'impôt sur le revenu des personnes physiques alors que
les rentes accordées aux victimes d'accidents du travail et les pen-
sions d 'nivalidité de guerre sont exonérées de cet impôt . Au moment
où, en 1927, un régime de faveur a été institué par le législateur
au profit des victimes du travail, le montant des pensions d'invalidité
de la sécurité sociale était certainement relativement réduit . Dès
lors, la plupart de ces pensions se trouvaient exonérées en vertu
de la tolérance administrative qui permet d 'exonérer les pensions
dont le montant ne dépasse pas le taux de l'allocation aux vieux
travailleurs salariés. C'est seulement depuis quelques années que
les titulaires de pensions d 'invalidité ont été astreints effectivement
au paiement d 'un impôt. Il est profondément regrettable qu 'une
disparité soit ainsi maintenue entre les différentes catégories d'inva-
lides suivant l'origine de leur infirmité. Les dispositions insérées
dans la loi de finances pour 1968 accordant une réduction d'impôt
égale à 5 p . 100 du montant imposable des pensions ne peuvent
atténuer que très faiblement cette différence de traitement. Il lui
demande si, à l'occasion de la réforme de l' I. R. P. P., qui est actuel-
lement à l'étude, il n'est pas envisagé d'harmoniser les dispositions
applicables aux différentes catégories d 'invalides en accordant l 'exo-
nération d'impôt aux pensions d'invalidité de la sécurité sociale.
(Question du 15 octobre
1968 .)
Réponse . — Ainsi qu'il a été précisé dans la réponse à la question
écrite n" 618 à laquelle l'honorable parlementaire fait allusion, l'exo-
nération accordée aux pensions de guerre ou aux pensions
e accidents
du travail
a trouve uniquement son fondement dans la volonté du
législateur d 'accorder un régime préférentiel aux titulaires de ces
pensions. Mais ce régime ne saurait être étendu aux autres pensions
d'invalidité qui constituent un revenu de remplacement entrant
normalement dans le champ d 'application de l'impôt. Quoi qu 'il en
soit, dans les cas relativement rares où une imposition est effecti-
vement établie à raison de ces pensions, l'administration examine
avec bienveillance et largeur de vues les demandes en modération
qui lui sont adressées par les redevables qui, eu égard à leur état
de santé, éprouvent des difficultés pour acquitter tout ou partie des
cotisations mises à leur charge.
1705. — M.
Bonhomme appelle l'attention de M. le ministre de
l'économie et des finances sur le décret n" 67-1213 du 22 décem-
bre 1967 complétant et modifiant le tarif des patentes annexé au
code général des impôts . Ce décret a été pris après avis de la commis-
sion permanente du tarif des patentes. En ce qui concerne les mar-
chands de bestiaux rangés sous la rubrique : tableau
C 3' partie,
la rédaction ancienne
de cette rubrique qui comportait :
a droit
fixe 0,60 + 0,40 par salarié — droit proportionnel au vingtième
e,
a été remplacée par la rédaction suivante : e droit fixe 4 + 1,20
